Descubrimientos de las destrezas relacionadas.

consta de cinco destrezas en total, estas son las siguientes:

1 - Habilidades analiticas: Son cualidades y caracteristicas asociadas con la resolucion de problemas usando los hechos.

A - Curiosidad : La constante busqueda de nuevos desafios y experiencias,averiguar y estudiar algo para sacear la curiosidad misma.
B - Comprension del contexto :  Condicion en que algo existe o sucede, comprender patrones o entornos ya sean por orden en series de sucesos, entornos fuera de contexto.
C - Mentalidad tecnica : Referencia a la habilidad de poder dividir cosas en pequeños pasos o piezas y trabajar con ellos de una menera logica y ordenada.
D - Diseño de datos : Forma de COMO organizar la informacion. tu decides la manera de plasmar los datos ya clasificados ya sea por orden alfabetico o orden de fecha, orden mediante nombres de mails por orden ascendente o descendente. 
E - Estrategia de datos : Es la administracion de personas procesos y herramientas usadas en el analisis de datos. Lo seria como simplemente tomar en serio el manual de instrucciones de un producto en concreto.


Destreza
Cualidades y características asociadas al uso de hechos para resolver problemas
Destrezas analíticas

Destreza
La destreza analítica que implica desglosar los procesos en pasos más pequeños y trabajar con ellos de manera ordenada y lógica
Mentalidad técnica

Destreza
La destreza analítica que implica la forma en que organizas la información
Diseño de datos

Destreza
La destreza analítica que tiene que ver con cómo agrupas los elementos en categorías
Comprender el contexto

Destreza
La destreza analítica que implica gestionar los procesos y las herramientas utilizadas en el análisis de datos
Estrategia de datos

Pensamiento analitico

concepto que abarca la resolucion y definicion del problema, y tras la resolucion del problema utiliza los datos paso a paso de manera organizada.

5 aspectos clave del pensamiento analitico

Visualizacion :Representacion grafica de la informacion

Estrategia : Ser estrategico, con los datos tener una mentalidad estratégica
es fundamental para permanecer centrado y mantener el rumbo.

Orientacion del problema: con esta cualidad poseen un enfoque  orientado hacia los problemas para identificarlos, describirlos y resoolverlos. Se trata de mantener el problema en el todo el proyecto

Correlacion: Relacion entre los datos, Ejemplo entre el shampoo y la longitud del cabello esto incluye que la correlacion no equivale a la causalidad.

Pensamiento con perspectiva global orientado hacia los detalles: Implica ser capaz de ver el panorama general asi como los detalles, ejeplo mas simple seria como tener la capacidad de ver un rompecabezas completo.

Panorama general Incorrecto

Para ejecutar un plan mediante un pensamiento orientado hacia los detalles, un analista de datos tiene en cuenta los detalles. El pensamiento con perspectiva global significa ver el panorama general y los detalles.

causa madre del planteamiento de los problemas.

Causa raiz: Es la raiz de lo que produce los problemas problemas

El analisis de deficit: Permite examinar el funcionamiento actual de un proceso, para llegar a donde se quiere estar en el futuro.mejora los productos o eficiencia son algunos de los objetivod de este analisis.

¿que es los no hemos considerado antes?





