Modulo 3 - introduccion a metodologias para compartir trabajo

Introducción a cómo compartir tu trabajo

En esta parte del curso, aprenderás cómo incluir aspectos de tu proyecto final de análisis computacional de datos de Google (caso práctico) en las respuestas que des a las preguntas que te hagan durante la entrevista para analista de datos.

Es importante que tengas la mentalidad de una analista de datos en el mundo real. Esta parte del curso te prepara para que utilices esa mentalidad cuando hables sobre tu caso práctico durante las entrevistas, y eso, en definitiva, te ayudará a tener éxito en las entrevistas con los reclutadores y los gerentes de contratación.

En el contenido de esta semana, se presentarán ejemplos útiles de distintas situaciones de entrevista. Tendrás la oportunidad de:

    Familiarizarte con las prácticas y las preguntas de las entrevistas

    Desarrollar tus propias estrategias para utilizar tu portafolio y tu caso práctico 

    Crear y pulir una presentación concisa para tu caso práctico

    Practicar la presentación de tu caso práctico a un alto nivel y en el momento adecuado durante las entrevistas

    Acceder a recursos que te ayudarán a tener más confianza para presentar tu caso práctico a los reclutadores y a los gerentes de contratación cuando te entrevistes para puestos de analista de datos

Tu caso práctico muestra habilidades fundamentales a los posibles empleadores y exhibe lo que aprendiste del Certificado de análisis computacional de datos de Google. ¡Pero poder presentar esas habilidades y debatir sobre tu caso práctico durante las entrevistas también será algo fundamental para alcanzar el éxito!  

-------------------------------------------------------------------------------------------------------

Video: Debatir sobre tu portafolio

Ahora que ya creaste con éxito tu primer caso práctico y lo agregaste a tu portafolio, es momento de hablar sobre utilizar ese portafolio para sorprender a los posibles empleadores en tu próxima búsqueda laboral. En este vídeo, aprenderemos cómo desarrollar una presentación concisa. Incluir tu portafolio en tu currículum te ayudará a destacar, pero si puedes utilizar tu portafolio para resaltar tus habilidades de manera efectiva, tendrá mucho más poder. Cuando estés hablando sobre los casos prácticos de tu portafolio, tienes que dar una presentación concisa a los entrevistadores para que logren un nivel de comprensión alto sobre tu trabajo de manera rápida. Básicamente, una presentación concisa es una declaración breve que describe una idea o un concepto. Solo debe tener un par de oraciones; tiene que ser lo suficientemente corta para que puedas explicársela a alguien en un ascensor. Siempre es buena idea preparar tu presentación concisa de antemano. Luego, una vez que los entrevistadores hayan alcanzado ese alto grado de comprensión de tu caso práctico, puedes proporcionar ejemplos concretos de tu proceso y de cómo resolviste problemas en tu análisis de datos anteriormente. Por ejemplo, si el entrevistador te pide que hables sobre cómo abordas la limpieza de datos, puedes destacar tu caso práctico para explicar cómo limpiaste los datos anteriormente. Luego de explicarles rápidamente el caso práctico, puedes describir tu proceso y mostrarles cómo completaste tu análisis con éxito. Veamos nuestro ejemplo, el caso práctico de Data Partners Real Estate, y pensemos una presentación concisa para él. Antes vimos cómo el resumen ejecutivo de la presentación se enfocaba en responder la pregunta empresarial. Ese resumen también puede ayudarnos a desarrollar nuestra presentación concisa. Solo tenemos que hacer un resumen de un par de oraciones. También podemos volver a pensar en las tareas empresariales en las que basaste tu caso práctico para que puedas decidir qué contexto es más importante. Por ejemplo, podrías decir lo siguiente: "En este caso práctico, utilicé datos de una empresa de bienes raíces para evaluar el rendimiento de reventa, determinar tendencias y crear teorías para explicar qué las causaron. Luego, pude desarrollar un plan de acción basado en esos resultados". Si después están interesados en debatir esos resultados más detalladamente, puedes hacerlo. En este punto, puedes contarles más sobre cómo llegaste a tu conclusión y sobre las recomendaciones que le diste a la empresa. O quizás la presentación concisa era todo lo que necesitabas para comenzar a explicarle tu proceso a la persona que lleva adelante esta entrevista. La mejor forma de demostrar tus habilidades de manera efectiva es recordar cuál es tu público y cuáles son sus intereses. Los potenciales empleadores y reclutadores quieren conocer tu línea de pensamiento y tu enfoque para la resolución de problemas. Esto significa que cuando estés explicando los casos prácticos de tu portafolio, es útil que te centres en tu proceso y no solamente en los resultados. Piensa en nuestro ejemplo anterior. El entrevistador nos pidió que hablemos sobre nuestro enfoque respecto de la limpieza de datos. Es probable que no necesiten saber las funciones exactas que realizamos en nuestro conjunto de datos, pero posiblemente estén interesados en saber cómo elegimos las herramientas correctas y qué pasos seguimos para asegurarnos de que nuestros datos estuvieran limpios y fueran útiles. Eso les brinda más información sobre nuestro proceso de limpieza y sobre qué pensamos de la limpieza de datos en general. Tus casos prácticos son una herramienta poderosa que puedes utilizar para mejorar tu currículum, pero también puedes aprovecharlos como ayuda para definir tu línea de pensamiento y la forma en que realizas tu análisis. Desarrollar una presentación concisa y utilizar casos prácticos para destacar tus habilidades como analista de datos frente a potenciales empleadores y reclutadores puede ser útil para hablar sobre tu trabajo de manera más efectiva con los entrevistadores. Como todo lo demás que aprendimos, esto es algo que se vuelve más fácil a medida que practicas. Es una buena idea practicarlo de antemano. Intenta contarle tu presentación concisa a un amigo o practica hablarle a un colega de confianza sobre tu proceso. Lo dominarás en poco tiempo. A continuación, tendrás la oportunidad de practicar cómo mostrar tu portafolio en entrevistas.


-------------------------------------------------------------------------------------------------------

El proceso de entrevista

Para puestos de analista de datos, puedes imaginar que el proceso de la entrevista tiene cuatro etapas: introducción, prueba de habilidades, compatibilidad y toma de decisiones. Echemos un vistazo de cerca a cada una de estas etapas.
Etapa 1: Introducción (el currículum y el portafolio) 

El objetivo de las entrevistas de presentación es que el reclutador te conozca. Su objetivo es averiguar quién eres y evaluar tus antecedentes. Esta es tu oportunidad de brillar. Tu portafolio y tu currículum deben estar listos, y tú debes estar preparado para hablar de manera concisa sobre tus competencias, tu experiencia y tus habilidades con ejemplos específicos que puedas tomar de ambos.
Etapa 2: La entrevista que prueba tus habilidades (el caso práctico)

En general, esta es la segunda entrevista y suele realizarla otro analista de datos o un ingeniero de datos. En esta instancia, te darán una evaluación técnica para probar tus habilidades con SQL y de programación. También te pedirán que completes un caso práctico o una prueba de conducta. Tu posible empleador quiere saber si puedes realizar el trabajo para el que te estás entrevistando y se enfocará en que puedas demostrar tus habilidades. Asegúrate de brindarle respuestas claras y de resaltar tus conocimientos técnicos y tus habilidades para resolver problemas. 
Etapa 3: La entrevista de compatibilidad (opcional)

En algunos casos (no en todos), habrá una entrevista adicional para determinar la compatibilidad mutua entre tú y la empresa. Para que tengas una idea completa de cómo es la cultura de trabajo, el entrevistador podría incluir a otros miembros del equipo durante esta instancia.

A menudo, el objetivo aquí es determinar si eres una buena incorporación para el resto del equipo con el que estarás trabajando. Esto podría incluir individuos que serán tus compañeros así como la persona a la que te reportarás. Al igual que en la entrevista de presentación, prepárate para hablar sobre ti más detalladamente, y utiliza ejemplos de tu portafolio y de tu currículum si es necesario.
Etapa 4: Toma de decisiones

Una vez que las entrevistas hayan concluido, es recomendable preguntar cuáles serán los pasos siguientes y cuándo se decidirá la contratación. Ten en cuenta que el proceso puede demorar entre 4 y 6 semanas, ya que deben finalizar algunas cuestiones y concluir todas las otras entrevistas. 

Puedes recibir una de estas tres respuestas: una carta de oferta, una carta de rechazo o ninguna comunicación. Recibir una oferta de trabajo es muy emocionante y puedes sentirte muy orgulloso por ello. Sin embargo, no te sientas presionado ni obligado a aceptar la primera oferta de trabajo que se te presente. Siéntete libre de pedir un tiempo para pensarlo, investiga salarios justos o paquetes de beneficios, y mantén la mente abierta para estar dispuesto a llegar a un arreglo.
Crea tu red

Desafortunadamente, habrá ocasiones en las que serás rechazado y, más allá de lo desilusionado que puedas estar, si respondes con un correo electrónico considerado, crearás una relación profesional con el gerente de contratación o con la empresa. Quizás incluso te destaques de una manera que podría beneficiar tu carrera profesional a largo plazo.

Seguramente habrá casos en los que ni siquiera recibirás una respuesta por parte del gerente de contratación. Eso no necesariamente quiere decir que no obtuviste el puesto, así que puedes enviar un correo electrónico de seguimiento para preguntar y aclarar las cosas. No obstante, si no has quedado en el puesto, simplemente acéptalo y sigue postulándote para otros empleos. Recuerda que cada rechazo es una oportunidad para practicar tus habilidades para las entrevistas.
El trabajo de tus sueños te espera

La perseverancia es importante a la hora de conseguir una entrevista de trabajo, de continuar con tu búsqueda laboral y de enfrentar la entrevista. Encontrar un empleo es un trabajo difícil y cuentas con muchos recursos que te guiarán a través del proceso. Así que sigue postulándote y continúa practicando tus habilidades para las entrevistas hasta que encuentres el empleo perfecto.

En la siguiente lectura, examinarás de cerca estas etapas de la entrevista y verás cómo se aplican en circunstancias de la vida real, y los siguientes vídeos te guiarán a través de ese proceso. 

-------------------------------------------------------------------------------------------------------

Vídeo de situación - serie de presentación

El análisis computacional de datos es un campo interesante que puede incluir muchos sectores y especializaciones diferentes. Como analista de datos capacitado, podrás elegir entre una gran variedad de oportunidades. Sin embargo, antes de llegar allí, todavía debes dominar la última parte de tu trayectoria profesional: el proceso de entrevista.

Three well-dressed people are sitting down looking at their resumes and waiting to be called in for an interview.

Los potenciales entrevistadores te harán muchos tipos de preguntas para asegurarse de que eres un buen técnico posible para el empleo y que, además, eres una persona agradable y profesional. Los siguientes vídeos te mostrarán distintas situaciones en las que quizás te puedas encontrar durante una típica entrevista laboral. En estas situaciones, conocerás a la candidata, Sally, una analista de datos que obtuvo su certificado recientemente, y a Jordan, el jefe de Recursos Humanos. Sally se postuló para un empleo en BWR Technical Services y le pidieron que participara de una entrevista.

y sus antecedentes. Esta es la parte de la entrevista en la que el entrevistador suele responder preguntas acerca de la empresa y del puesto. También es una oportunidad para que la candidata explique de qué manera puede trasladar las habilidades que utilizó en puestos anteriores a la posición a la que se está postulando. 

2. Caso práctico: En este vídeo, se le pide a Sally que resuelva un desafío en el que tiene que describir su pensamiento, hacer preguntas clave y recomendar soluciones, entre otras cosas.

3. Resolución de problemas: La mayoría de los entrevistadores harán preguntas a los candidatos relacionadas con sus habilidades en cuanto a la resolución de problemas. En este vídeo, Sally proporciona ejemplos específicos de desafíos anteriores y explica cómo utilizó sus habilidades de resolución de problemas para resolverlos.

4. Negociación del salario: Una vez que los entrevistadores terminaron, si la empresa te ofrece el puesto, tendrás que llegar a un acuerdo con la empresa respecto a tu salario inicial. Aunque suele ser una parte incómoda del proceso para muchos candidatos, es muy importante negociar un salario que sientas que es justo. Este vídeo resalta cómo Sally hizo su investigación y no se sintió presionada para aceptar en el acto la primera oferta de la empresa.

Cuando hablamos de entrevistas laborales, nunca estamos demasiado preparados. Asegúrate de realizar tu investigación con respecto a la empresa, al puesto para el que te estás postulando y las expectativas de salario para esa posición. Practica vendiéndote a ti mismo y tus habilidades, y escucha activamente cuando realices y respondas preguntas.


-------------------------------------------------------------------------------------------------------

Ejemplo de entrevista

-------------------------------------------------------------------------------------------------------

Lo que hace una gran presentación

A person is standing behind a podium in front of an audience. There is a whiteboard in the background.

Hay una pregunta específica que es probable que te hagan a lo largo de tu carrera, en especial, durante las entrevistas profesionales: "¿Puedes contarme un poco sobre ti?" Es posible que sea una pregunta difícil de responder, pero el objetivo es que hables de manera positiva y precisa sobre ti y que utilices tus experiencias y tus habilidades pasadas y presentes; básicamente, que te presentes a ti mismo. En esta lectura, aprenderás a promocionarte como un analista de datos efectivo y muy hábil en una entrevista laboral. Aunque todavía no tengas ningún empleo de análisis de datos profesional en tu currículum, la experiencia y las habilidades que obtuviste en empleos previos de cualquier tipo pueden ser útiles de compartir si los presentas de la manera adecuada. 

Para ayudarte a estar preparado, aquí hay algunas preguntas posibles que te podrían hacer en una entrevista, incluso preguntas técnicas para evaluar conocimientos prácticos específicos y preguntas que requieren que apliques tus propias experiencias personales.
Preguntas técnicas

    "¿Cuáles son tus herramientas preferidas para el análisis?" Aquí tienes la posibilidad de demostrar que eres un experto en el análisis de datos y que cuentas con un dominio profesional en SQL, Excel y programación en R.

    "¿Cómo mantienes la integridad de tus datos?" La confiabilidad y la exactitud son partes esenciales de un buen análisis de datos, y cualquier problema que haya con tus datos puede generar un grave impacto en las decisiones comerciales basadas en datos. Prepárate para hablar sobre los métodos que utilizas para verificar que no haya errores y para la validación.

    "¿Entiendes las diferentes funciones de SQL y los papeles que desempeñan?" Sin dudas, SQL es una de las habilidades más importantes que debes tener como analista de datos. Esta es una oportunidad para demostrar que comprendes los distintos tipos de funciones de SQL y su valor o resultado.

Preguntas sobre experiencia personal

    "¿En algún momento tomaste la iniciativa durante un proyecto, y cuál fue el resultado?" Esta pregunta puede tener muchas formas y palabras un poco diferentes, pero el objetivo es conocer tus capacidades de liderazgo y cómo las usaste en el pasado. 

    "¿Cuál fue el proyecto más desafiante con el que te enfrentaste?" Esta pregunta busca evaluar tus habilidades para resolver problemas y tus destrezas interpersonales. Ve a la entrevista con varios ejemplos diferentes que muestren cómo manejaste con éxito un proyecto o una situación difícil en el pasado. 

    "¿Cómo explicarías un tema complejo a un interesado que no esté familiarizado con él?" Esta pregunta le ayuda a tu entrevistador a hacerse una idea de tus habilidades para comunicarte de manera efectiva en circunstancias de mucha presión o delicadas.

    "¿De qué manera cooperas cuando las cosas no salen según lo planeado?" Es importante poder adaptarse, en especial cuando las cosas no salen como uno lo esperaba. Esta pregunta te brinda una gran oportunidad para que expliques cómo cooperaste con cambios inesperados y cómo te adaptaste rápidamente a diferentes cursos de acción.

Intenta elaborar respuestas para cada una de estas preguntas y encontrar ejemplos adecuados para cada situación. Escribe y practica las respuestas hasta que parezcan naturales y espontáneas.  
Prepárate

No hay forma de que sepas qué te preguntará tu entrevistador. Sin embargo, puede ser increíblemente útil preparar algunas respuestas pulidas y profesionales para responder preguntas comunes de entrevistas. Debes practicar para aprender a presentarte a ti mismo y tus habilidades como analista de datos de manera exitosa. Cuanto más practiques, más cómodo te sentirás durante la entrevista real, más allá de las preguntas que te hagan. 

-------------------------------------------------------------------------------------------------------

Video de situacion : Caso practico

Te enviamos un caso práctico de una situación hipotética en la que una escuela necesita mejorar la comunicación con las familias, y te pedimos tus conclusiones principales sobre cómo podríamos resolver este asunto. ¿Puedes explicarme tu línea de pensamiento? Por supuesto. Quiero decirles que fue una gran situación. Disfruté mucho trabajar con ella, y creo que es algo con lo que muchas escuelas tienen que lidiar. Se me ocurrió lo siguiente. Aquí está la presentación que armé. "Salvar las barreras de comunicación entre docentes y familias" para la escuela secundaria Creekside. El problema subyacente era que la comunicación entre docentes y familias era esporádica o inexistente. La solución que estamos tratando de encontrar tiene que ver con ayudar a la escuela secundaria a diseñar una aplicación para que las familias estén al tanto de las novedades de la escuela, así como de las clases y actividades de sus hijos. Tenemos dos objetivos analíticos. Primero, necesitamos encontrar el por qué. ¿Por qué queremos crear la aplicación en primer lugar? ¿Y por qué nos interesa mantener a las familias informadas? Queremos cuantificar los impactos que tendría hacer eso, fomentar la participación de las familias, en las calificaciones de los estudiantes. Y, luego, evaluamos el cómo. Una vez que decidimos crear la aplicación, ¿qué les interesa a las familias? ¿Sobre qué temas quieren estar mejor informadas? Si primero profundizamos en el por qué, encontramos lo siguiente. Descubrimos que había una tendencia descendente y que las calificaciones de los exámenes de los estudiantes han estado cayendo desde 2004, y allí está el problema. El motivo es que la participación de las familias también cayó en 2004 aunque haya habido un aumento de 14 puntos porcentuales si hay familias involucradas a diferencia de cuando las familias no se involucran. Básicamente, pensamos en el descenso de las calificaciones de los exámenes de los estudiantes porque se correlacionan muy bien con la participación de las familias, y que la falta de participación de las familias es la razón que explica el descenso de las calificaciones; y, por eso, es muy importante que aumentemos la participación de las familias para mejorar las calificaciones de los estudiantes. Eso es el por qué. Ahora tenemos que pasar al cómo. ¿Cuáles son las cosas que las familias querrían saber? Estos datos vienen de una encuesta en la que preguntamos a los estudiantes qué tipo de actividades realizan, y la mayoría de las actividades de los estudiantes pueden agruparse en estas tres categorías: deportes, actividades escolares y actividades extracurriculares. Y lo que resulta interesante es que, si observamos los avisos de novedades que se envían, actualmente a las familias se le notifican estas cosas, y si analizamos por separado a los estudiantes de sexto grado, a los de séptimo y a los de octavo, descubrimos que los estudiantes de séptimo grado recibían la menor atención. Tenían el menor número de avisos de novedades publicados. Lo que estos dos puntos de datos quieren decir es que, en primer lugar, deberíamos crear tres pestañas para las categorías, o pensar una forma en la que podamos agrupar fácilmente las actividades en tres categorías: escolar, deportes y actividades extracurriculares. En segundo lugar, como los estudiantes de séptimo grado tuvieron la menor cantidad de atención, obtendremos el mayor impacto si le damos prioridad a ellos en el lanzamiento de prueba. En resumen, en base al análisis que realizamos, la razón principal por la que queremos crear una aplicación es porque la participación de las familias está muy relacionada con calificaciones más altas. Y en relación con el cómo, cómo lograr el mejor diseño de la aplicación, cuando creemos esta aplicación, queremos asegurarnos de que tiene tres categorías o tres pestañas para cada categoría de actividad, y deberíamos priorizar a las familias de los estudiantes de séptimo grado en el lanzamiento de la primera versión. Así es como se vería un cronograma de los eventos. Las primeras dos semanas están dedicadas al análisis y después a su presentación, que es lo que estamos haciendo ahora; luego, tenemos bastante tiempo reservado para crear la aplicación, y, durante las pruebas y la iteración, queremos poner el foco en los estudiantes de séptimo grado para que nos dejen sus comentarios; y luego, finalmente, podemos lanzar la aplicación para todos los otros grados. Así es como podemos crear una v1 o primera versión de la aplicación. Pero siempre queremos mejorar. Realizaremos más investigaciones o buscaremos la manera de poder mejorar la aplicación y lanzar una segunda versión; podemos realizar otras preguntas como ¿cuál es el impacto de tener varios niños en la misma escuela? ¿Eso ayuda a que las calificaciones sean aún mejores? ¿Cuál es el impacto de tener una persona que cuide a los niños o varias? Muchas gracias. Eso es todo lo que tengo para decir. Bueno, Sally, hiciste un excelente trabajo. Tuviste en cuenta muchísimos temas para el poco tiempo que tuviste y, en base a lo que analizaste, entendiste el objetivo, captaste muy bien al cliente y lo que quería, y utilizaste datos y elementos visuales que respaldaron tu hipótesis. ¿Puedes contarme un poco más sobre los pasos que recomendarías seguir a continuación? Por supuesto. Mis recomendaciones para los próximos pasos se dividen en dos. Por un lado, tenemos que compartir los resultados con la persona o el equipo que cree la aplicación para que puedan crear una aplicación para las familias donde se puedan recorrer las tres pestañas, es decir, las tres categorías, con facilidad y, por otro lado, una vez que entremos en la fase de prueba y de iteración, deberíamos priorizar una aplicación para los estudiantes de séptimo grado para lograr el mayor impacto. Genial, muy buen trabajo. Te agradezco el tiempo que te tomaste para realizarlo. Volveré a mirar tu presentación y mis notas, y me pondré en contacto pronto para comunicarte mis reflexiones finales.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------

Video de situacion: Resolucion de problemas

¿podrías contarme sobre alguna oportunidad en la que hayas tenido que lidiar con un desafío inesperado en el trabajo? Por supuesto. En las ventas minoristas, pueden aparecer todo tipo de problemas de la nada, algo que seguramente también sucede en muchas otras industrias. Una vez estaba trabajando en un local como vendedora y entró una clienta muy disconforme. No estaba satisfecha con la compra reciente de una bicicleta estática, y quería que alguien se acercara a su automóvil para sacar la bicicleta y devolverle el dinero. Le expliqué que le devolvería el dinero sin problema, pero quería saber qué había sucedido para ver si podíamos remediar la situación. Le pregunté si había algún problema con la bicicleta y me respondió que no podía ajustar ni desajustar las correas de los pedales alrededor de sus zapatillas de ciclismo. Estaba enojada porque había gastado mucho dinero en una bicicleta que no le permitía realizar todos los ejercicios que se pueden hacer en una bicicleta estática. Sin embargo, luego de investigar un poco más descubrimos que el tamaño de sus zapatillas no era el correcto. Sí, ese era el problema. Totalmente. Le trajimos un nuevo par de zapatillas del número correcto, y para verificar que ese fuera el problema le pedí que me acompañara hasta una de las bicicletas que había en exhibición, que era del mismo modelo que ella había comprado. Le pedí que se subiera y que la probara. Pero seguía sin poder ajustarse ni desajustarse las correas de los pedales de la bicicleta como esperábamos, y, luego, me di cuenta de cuál era el problema. Las correas no eran compatibles con sus zapatillas. Ese era un problema de fabricación y no un error del usuario. Le pedí disculpas a la clienta. Le informé el problema a mi gerente. Luego, llamé a la fábrica de bicicletas para informarles el defecto de inmediato. Gestionaron el retiro del producto enseguida y pidieron hablar con la clienta. Le ofrecí dos opciones. Le dije que podíamos pedirle disculpas y devolverle el dinero de inmediato. Pero el problema con esa opción era que se quedaría sin una bicicleta, que era lo que ella quería en un principio. Y la segunda opción era que le ofreceríamos un <i>voucher</i> que podría canjear por cualquier bicicleta del local, así como un par de zapatillas de ciclista gratis que fueran compatibles con las correas de los pedales de la bicicleta. Luego de debatir esas soluciones posibles con el gerente y con la clienta, ella se decidió por la segunda opción. Esa vez, el resultado fue una clienta feliz que pese a haber entrado al local muy enojada se fue extremadamente satisfecha. El gerente también estaba muy satisfecho porque un cliente feliz es un cliente que regresará. Increíble, ¿y cómo fue tu línea de pensamiento mientras tratabas de resolver ese problema? Bueno, primero tuve que evaluar cuál era el problema real. ¿A la cliente simplemente no le gustó el producto o había un problema mayor que tenía una solución posible? Una vez que descubrí que el problema eran sus zapatillas, tenía que encontrar la razón. ¿Por qué sus zapatillas no encajaban en algo para lo que fueron diseñadas? Una vez que resolví eso, era cuestión de encontrar soluciones que hicieran feliz a la clienta. ¿Así es como sueles enfrentar los problemas en general? Sí. Así suele ser, pero claro que cada problema es diferente. Así que ajusto mi enfoque según la situación. En general, me gusta usar la empatía cuando es posible para entender el contexto. Luego, busco la causa raíz y trazo algunas soluciones para elegir. Bueno, ese fue un excelente trabajo, Sally. Usaste tanto el pensamiento crítico como las habilidades para resolver problemas, que es lo que necesitarías para tener éxito siempre como analista de datos.


-------------------------------------------------------------------------------------------------------

Los mejores consejos para tener éxito en entrevistas

Ya has aprendido algunas prácticas recomendadas cuando se trata de entrevistas para analista de datos. Sigue leyendo para obtener cuatro consejos finales de preparación que te ayudarán a estar listo para tener éxito en las entrevistas.
Consejo 1: Busca conexiones entre la oferta de trabajo y tu currículum

Primero, vuelve a leer tu currículum y la descripción del trabajo para ayudarte a trazar paralelismos entre los dos. ¿Dónde se conectan? Luego, durante la entrevista, incluye palabras clave o frases específicas sobre la descripción del trabajo que coincidan con las habilidades que posees o los logros que conseguiste anteriormente en tu carrera.
Consejo 2: Enfócate en los datos

Cuando empieces a pensar en las cosas que quieres destacar en tu entrevista, recuerda incluir datos. Esto ayuda a tu entrevistador a comprender no solo tus logros generales, sino también el gran impacto que causaste. ¿Qué datos puedes proporcionar que cuenten la historia de tu experiencia en términos de las necesidades de este puesto? La "ecuación" que sugerimos incluir se parece a lo siguiente: Logré X según la medición que realizó Y mediante Z. Aquí hay un ejemplo: "Aumenté la satisfacción del cliente en un 22% en tres meses con el diseño de un nuevo proceso de incorporación digital".

Logré X: aumenté la satisfacción del cliente 

según la medición que realizó Y: en un 22% en tres meses 

mediante Z: con el diseño de un nuevo proceso de incorporación digital

Si no tienes acceso a este tipo de datos de un puesto anterior, aún puedes indicar el alcance de tus responsabilidades y fortalecer el lenguaje que uses cuando describas tus responsabilidades con palabras de acción como proporcionado, creado, desarrollado, apoyado, implementado y generado. Por ejemplo: "Implementé un nuevo sistema de programación que hizo que el 95% del equipo cumpliera con los plazos". 
Consejo 3: Analiza las experiencias laborales pasadas

Revisa tu historial laboral. Eso puede parecer algo para lo que no necesitas prepararte, pero la mayoría de nosotros ha hecho más de lo que piensa y es fácil olvidar algunos de nuestros propios logros (así como las lecciones que aprendimos de nuestros errores). 

Piensa en ejemplos de las veces que lograste algo para estar preparado para responder preguntas como "Cuéntame sobre un momento en que..." o "¿Cómo abordarías esta situación...?".

Consejo 4: Prepárate para hacer preguntas

Luego, ve a la entrevista con tus propias preguntas, como "¿Cuáles son algunos proyectos futuros en los que trabajaría?, ¿En qué objetivos actuales se centra la empresa?, ¿Puedes hablarme del equipo con el que trabajaré?". Esto no solo demuestra que te importa entender la empresa y el puesto al que te postulas, sino que también es un testimonio de la investigación que has realizado sobre la compañía. Además, esta es tu oportunidad de entrevistarlos también. 

Este tipo de preparación te ayudará a sentirte seguro y preparado para hablar sobre ti y sobre el puesto. Te permitirá explorar a fondo tu experiencia, el puesto y tus aspiraciones laborales, ¡y conectar realmente con tu empleador! 

-------------------------------------------------------------------------------------------------------
Las consideraciones clave de una presentación concisa incluyen que sea corta, que tenga en cuenta los intereses de la audiencia y que esté enfocada en tu proceso. 

Para prepararte para una entrevista, escribe respuestas a preguntas comunes, piensa ejemplos de tus experiencias anteriores y practica tus respuestas hasta que parezcan naturales y espontáneas.


sta pregunta te brinda la oportunidad de hablar de los métodos que utilizas para verificar que no haya errores y para la validación como parte de tu proceso de ciclo de datos. Además, puedes señalar que la confiabilidad y la exactitud son partes esenciales de un buen análisis de datos, ya que cualquier problema que haya con los datos puede generar un grave impacto en las decisiones comerciales basadas en datos. 

-------------------------------------------------------------------------------------------------------

Antes de aceptar, negocia el contrato

Imagínate esta situación: lograste llegar al final del proceso de entrevista y, excelentes noticias, el gerente de contratación quiere ofrecerte el puesto. Es posible que tu primer instinto sea aceptar la oferta sin prestar atención a todos los detalles en la oferta de contrato. Deberías resistir a ese instinto y avanzar con debida cautela. Lee la carta de oferta con cuidado, mira qué se te ofrece además del salario, compáralo con lo que se espera para el puesto y, lo más importante, recuerda que esto es una negociación, pero tienes el poder en esta situación. Negociar una oferta de trabajo es una parte esencial del proceso de entrevista, incluso para roles de nivel básico. Observemos con más detalle cómo estar preparado para cuando llegue el momento.

La investigación

Con suerte, para este momento ya habrás hecho la investigación sobre la función; no solo de las competencias requeridas para el puesto, sino también de las expectativas salariales promedio. Conocer el salario promedio para un analista de datos júnior en tu ubicación es la mejor forma de determinar si la oferta que recibiste es justa. Recuerda lo que te hace resaltar como candidato, ya que podría ayudarte a saber si debes pedir más o identificar si te hicieron una oferta generosa. Siempre pregunta el rango al que está apuntando el equipo y qué componentes de la oferta consideraría la empresa. Por ejemplo, ¿la empresa ofrece bonos por contratación? ¿Acciones? ¿Aumentos por méritos? Eso te dará una idea no solo de lo que estarás recibiendo en el momento, sino también de las posibilidades de crecimiento.
No te enfoques solamente en el dinero

Un salario que compensa adecuadamente tu trabajo es genial, pero también debes tener en cuenta los beneficios. Debes tener en mente algunas de las cosas que son importantes para ti y analizar si tu potencial empleador puede brindarte acceso a ellas como parte del paquete de compensaciones. Entre esas cosas, podrías considerar bonos por contratación, días de vacaciones, permisos remunerados, días por enfermedad, planes de retiro y cobertura médica, entre otras. Si no pueden aumentar tu salario inicial, quizás quieras preguntar por beneficios o premios para que incluyan en tu paquete inicial. 
La negociación

En algunos casos, podrían preguntarte si tienes alguna tarifa o rango salarial en mente al principio del proceso de entrevista. Aunque esta pregunta podría parecer demasiado directa, es importante que no respondas con un número específico antes de conocer la remuneración real para el puesto porque, si lo haces, estarás renunciando a tu poder de negociación. 

Una negociación contractual suele comenzar cuando el posible empleador te envía una carta de oferta con detalles generales sobre tu paquete de compensaciones. Esa es su oferta inicial y las empresas a menudo esperan que pidas cambios al paquete, ya sea más dinero o beneficios adicionales. A eso se lo conoce como contraoferta. Una vez que hayas hecho la contraoferta, tu posible empleador intentará conciliar lo que estás pidiendo con la propuesta inicial para encontrar un punto medio, si es posible.  

Siempre recuerda que la negociación es tu derecho y que no se la considera una descortesía. Al contrario, si muestras iniciativa para negociar también estarás demostrando que tienes la confianza y la firmeza para abogar por ti mismo. Si realizas una contraoferta basada en una buena investigación, también estarás demostrando que eres lo suficientemente inteligente como para saber tu valor.
Enfócate en el crecimiento a largo plazo

Aunque una oferta negociada sea algo normal, no te desanimes si rechazan tu contraoferta.  A menos que tengas ofertas competidoras, es posible que aún puedas decidir tomar el empleo si la oferta es justa. Si en la práctica tiene sentido tomar la oferta inicial, deberías considerar evaluarla nuevamente a los 12 meses o cuando hayas reunido más experiencia y tengas más ventajas con las que trabajar. 

Presta mucha atención al siguiente vídeo, en el que verás una entrevista en la que la candidata muestra todas sus habilidades de negociación. 

-------------------------------------------------------------------------------------------------------

Video de situacion : Terminos de negosciacion

nos impresionaste mucho a lo largo de este proceso. Aunque no tienes mucha experiencia laboral como analista de datos, estoy realmente convencida de tus habilidades y creo que tu experiencia previa, junto con tu certificado actual, te convertirán en una analista de datos júnior excelente. Por lo tanto, me gustaría ofrecerte de manera oficial trabajar con nosotros. Oh, Dios mío. Muchas gracias, Jordan. ¡Es una noticia fantástica! Bueno, como acordamos antes, este puesto tiene un salario inicial de USD 50,000 y, por supuesto, tendrás beneficios de cobertura médica, la posibilidad de comprar acciones en la empresa, tiempo libre pago; todo eso como parte de nuestro paquete de contratación. Eso suena bien. ¿Puedo tomarme un tiempo para pensar la oferta? Por supuesto. Voy a enviarte todo para que puedas verlo de manera completa, y siéntete libre de enviarme un correo electrónico o de llamarme si tienes alguna pregunta. Asombroso. Muchas gracias por la oferta, Jordan, prometo contactarte pronto para informarte mi respuesta. Gracias, Sally, quedo a la espera de tu respuesta. Hola, Jordan. Hola, Sally, qué bueno tener noticias tuyas. ¿Has pensado un poco más en la oferta? Sí, así es. Sé que este es un puesto de nivel básico, pero dado que tengo una experiencia anterior transferible con la que podría contribuir, creo que mi remuneración debería ser superior a USD 50,000. Comprendo, ¿podrías recordarme cuál fue tu remuneración pretendida inicial? Pedí un salario de base que se encontrara entre USD 58,000 y USD 60,000. El salario que estás pidiendo se encuentra un poco por encima del salario promedio. ¿Puedes contarme un poco más sobre las habilidades y la experiencia que tienes y que ayudarían a llegar a ese rango? De acuerdo, me encantaría poder llegar a un acuerdo sobre un salario competitivo sobre la base de las habilidades y la experiencia que te comentaré a continuación. En cuanto a mi experiencia, cuento con una capacidad de comunicación excelente, tras haber lidiado con clientes difíciles y niños revoltosos. Además, ya que mis antecedentes son tan diversos, podría convertir temas complicados en fragmentos comprensibles para aquellas personas que quizás no entiendan los números tan bien como yo. Esas son las habilidades interpersonales con las que podría contribuir. En cuanto a las destrezas técnicas, obtuve el certificado de análisis computacional de datos, donde aprendí a usar las herramientas técnicas del oficio, como SQL y visualización de datos. Por eso pienso que mi experiencia muestra que tengo destrezas valiosas y transferibles con las que puedo contribuir, y es mucho más de lo que podría brindar un analista con un nivel básico sin ningún tipo de experiencia. Bueno, creo que eso es impresionante, y, como ya dije, creo que encajarías muy bien en este equipo. Así que podríamos llegar a un punto intermedio y ofrecerte USD 56,000 con un margen obvio de crecimiento. Aprecio mucho la oferta y tu voluntad para ser flexible. Creo que eso es justo. Así que me gustaría aceptar oficialmente el puesto de analista de datos júnior en tu empresa. Maravilloso. Bueno, te enviaré todo el papeleo pertinente para poder comenzar con la incorporación lo antes posible. Serás una incorporación excelente. Sally, estamos muy felices de que te sumes al equipo.


-------------------------------------------------------------------------------------------------------

Video: VetNet y brindar consejos de veteranos

Soy analista de datos principal en una organización de confianza y seguridad de Google. En Google, soy miembro de una organización llamada VetNet, que es un grupo de recursos de empleados para veteranos y empleados de Google que quieren apoyar a los veteranos. Una de mis formas preferidas de colaborar cada año es mediante un taller anual de revisión de currículums. En el taller de currículums, ya sea virtual o presencial, nos encontramos con veteranos o con parejas de veteranos que vienen a la oficina o que se reúnen con nosotros a través de chats de vídeo para que leamos sus currículums y nos enfoquemos en cosas impactantes que hayan hecho con el fin de hacer que sus logros se destaquen en la página y realmente muestren lo increíbles que son. En particular, los veteranos pueden tener algunos desafíos únicos a la hora de trasladar su experiencia militar a un currículum civil que sea realmente efectivo. Lo primero es quitar toda la jerga específicamente miliar. Luego, hay que estar dispuesto a atribuir el mérito correcto por los logros que alcanzaron porque, muchas veces, los veteranos van a decir que lo hicieron en equipo, y, por último, tenemos que pensar en una buena medición del impacto de las actividades que muestran en su currículum. Los miembros del servicio tienen que comunicarse de manera muy clara, trabajar bien en equipo y prestar mucha atención a los detalles. Y lo mismo debes hacer cuando trabajas como analista de datos. No puedes saberlo todo, así que es importante que puedas trabajar con interesados multidisciplinarios en un escenario muy colaborativo. El mejor análisis del mundo no tendrá sentido si no puedes comunicar claramente tus recomendaciones e influir para que los interesados las adopten, y, por supuesto, tampoco lo tendrá si pasas por alto detalles importantes que también puedan entorpecer tu análisis y tu credibilidad frente a los ojos de esos interesados. La atención a los detalles es fundamental. Es importante capacitarse un poco. Por supuesto, el Certificado de analista de datos equivale a una gran capacitación, pero también lo son otros cursos, que pueden ser sobre herramientas que te resulten interesantes. Es importante pensar en los problemas que te resulten más interesantes y, luego, buscar datos para esos problemas y realizar un análisis por tu cuenta. Esa es una excelente forma de obtener mucha experiencia por tu cuenta, para luego poder hablar sobre ella en entrevistas e incluso en conversaciones informales con la gente de tu entorno. La razón por la que los veteranos deberían pensar en hacer una carrera de análisis de datos es que ellos ya tienen cimientos sólidos que les permiten ser realmente persistentes y humildes a la vez, y eso es algo muy importante si eres un analista de datos porque si tu ego está fuera de control, tendrás enormes puntos ciegos que te llevarán a cometer errores en tu análisis. Uno de los mejores consejos que todavía recuerdo es que es preferible recibir multas por exceso de velocidad que por estacionar mal. Eso quiere decir que, como analista de datos, a veces tienes que lanzarte a situaciones que no te resultan demasiado cómodas, y tienes que aprender a salir de ellas y a colaborar para hacerlo.