Modulo 5 - Acerca del proceso de contratacion de analista datos 



<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: El proceso de solicitud de trabajo del analista de datos.

Parece el momento perfecto para retroceder un paso y para aprender sobre el análisis computacional de datos, por lo que es posible que te emociones por lo que viene una vez que finalices con esto. El camino para encontrar trabajo puede ser desafiante, pero estás construyendo tus habilidades y aprendiendo lo que implica ser un analista de datos. En este video, incluiremos lo que puedes esperar de la búsqueda de trabajo, además de algunos consejos para utilizar tus nuevas destrezas y conocimiento para facilitar tu búsqueda. Recuerdo cuando empecé. Me comuniqué con toda la gente que podía para aprender sobre sus trayectorias profesionales, sus empresas y sus puestos. Quería tener una buena idea de mis expectativas. Y eso es lo que estamos haciendo ahora: dándote una idea de las expectativas que debes tener durante tu propia búsqueda de trabajo. Es importante recordar que la búsqueda de cada persona será diferente. Podría depender de dónde vives, de cuáles son tus intereses dentro del campo y de tus preferencias personales, como el tipo de entorno laboral en el que te sientes cómodo. Esto forma parte de hacer que este recorrido sea tuyo a medida que intentas encontrar un trabajo perfecto para ti. La manera más común de empezar es revisando los trabajos disponibles. Existen muchos sitios de empleos que se crean específicamente para personas que buscan empleo. También puedes ir a los sitios de las empresas donde generalmente publican ofertas de trabajo también. Estos sitios podrían incluso tener una opción para enviarte una alerta cuando una coincidencia para tu puesto que buscaste esté disponible. Una vez que encuentres algunas que te gusten, sigue investigando para aprender más sobre las empresas y sobre los detalles acerca de puestos específicos para los que te postularás. Luego, puedes actualizar tu currículum o crear uno nuevo. Desearás que sea específico y que refleje lo que busca cada empresa. Pero puedes definitivamente tener un currículum maestro que se ajuste para cada puesto. También puede ayudar crear una hoja de cálculo con todas tus experiencias y logros para que te ayude a decidir qué incluir en tu currículum para cada una. Si utilizas sitios de redes profesionales como LinkedIn, podrías ya tener contactos que pueden ayudarte en la búsqueda de trabajo. Tal vez, conoces a alguien que puede escribir una referencia para ti o que conoce un trabajo dentro de su empresa que podría ser de tu conveniencia. E incluso si no tienes suerte con tus contactos, también puedes comunicarte con los empleados de las empresas en las que estás interesado. Podrían darte alguna información sobre las mejores maneras en las que puedes destacar tus destrezas y experiencia al postularte. Y está bien si no responden. ¡Sigue intentándolo! Este es probablemente un buen momento para contarte sobre la parte más difícil de la búsqueda de trabajo: escuchar la palabra "no". Probablemente escucharás esta palabra muchas veces, y está bien en un 100%. Es parte de la experiencia de cada persona, especialmente cuando cambia de trayectoria profesional. Las personas con las que entras en contacto podrían no ser de gran ayuda. Las empresas con las que te encantaría trabajar podrían no tener vacantes disponibles. Los trabajos para los que te postulaste podrían ser ocupados por otras personas, y es todo parte del proceso. La clave es mantenerse enfocado. No te desalientes, y por sobre todas las cosas cree en ti mismo. Está bien, dejo de hablar, pero no lo olvides, o tendré que seguir dando discursos. Entonces, volvamos a tu investigación. Si la empresa para la que te estás postulando está interesada, tu principal punto de contacto podría ser un reclutador. Un reclutador podría comunicarse contigo según su propia investigación. Es posible que encuentre tu perfil profesional en línea y piense que eres una buena opción para un puesto. Por cierto, existe otro motivo para seguir creando y actualizando tu perfil en línea. Los reclutadores están allí para asegurarse de que eres un candidato válido para el trabajo publicado en la descripción. Por eso, cuando hables con el reclutador, ya sea por teléfono, en línea o personalmente, sé profesional y agradable. Es natural sentirse nervioso en este momento. Por ende, puede ser útil consultar nuevamente tu currículum para impresionarlos con tus conocimientos sobre la industria del análisis computacional de datos. Y recuerda que los reclutadores también buscan a una persona y esperan que seas tú. Aquí tienes otro ejemplo. Utilizar términos técnicos como "SQL" y "datos limpios" demostrará a los reclutadores que sabes lo que estás haciendo. Probablemente los reclutadores no entran en detalle acerca de los pormenores. Pero desean saber que tú sabes de lo que estás hablando. Podrían también proporcionarte materiales preparatorios u otras recomendaciones. Aprovecha estas cosas porque los reclutadores desean que te vaya bien. A un nivel más avanzado está generalmente el gerente de contratación. Este es el paso más importante. El trabajo del gerente de contratación es el de evaluar si tienes la capacidad para realizar el trabajo y si podrías ser una buena opción para su equipo. Tu trabajo es convencerlos de que sí, que tienes la capacidad, y que sí, serías una buena opción. Algo bueno que puedes hacer aquí es utilizar LinkedIn u otros sitios profesionales para investigar sobre los gerentes de contratación o incluso a otros analistas que tengan un puesto similar al que te estás postulando. Cuanto mayor información tengas sobre el trabajo, mayores serán las oportunidades de realmente obtenerlo. También deberías aprovechar esta oportunidad para hacer muchas preguntas que te ayuden a descubrir si la empresa es una buena opción para ti. Puedes hacer esto cuando hables con los reclutadores también. Ahora, si el gerente de contratación te considera una buena opción, es muy posible que tengas al menos una entrevista más. El punto de estas entrevistas es darles a tus futuros interesados y compañeros de equipo una oportunidad para que decidan si eres el mejor candidato para el puesto. El próximo paso es el mejor paso. Si todo va bien, te harán una oferta oficial. Generalmente, primero por teléfono y tal vez paso seguido te enviarán una carta oficial. En este momento, siéntete libre para celebrar. Llama a cualquier persona y celebra un poco más. Pero, incluso si se trata de tu trabajo soñado, asegúrate de que sea una oferta competitiva antes de firmar. Recuerda: si se pusieron en contacto contigo por la oferta, eso significa que están interesados en ti tanto como tú. Si estás teniendo entrevistas en otros lugares tienes que aprovechar esto para descubrir si es posible negociar por una oferta más competitiva. También deberías investigar sobre los salarios, los beneficios, el período de vacaciones y sobre otros factores que son importantes para ti para trabajos similares. Si puedes demostrar una investigación específica como por ejemplo la empresa x paga x cantidad más para el mismo puesto, hay generalmente más lugar para negociar tu salario, los días de vacaciones o algo más. Ten en cuenta que deberás encontrar un equilibrio entre lo que deseas, lo que ellos desean darte y lo que es justo. Conoce cuánto vales, pero también entiende que la empresa que te contrata ya determinó el valor de tu puesto. Está bien, digamos que todo funciona bien y estás contento con un acuerdo negociado y emocionado porque vas a unirte a un nuevo equipo. Aun así, haz una pausa y espera al menos dos semanas antes de comenzar oficialmente. ¿Por qué? Bueno, si ya estás empleado en otro lugar mientras realizas la búsqueda de trabajo, lo habitual y amable es dar un aviso de al menos dos semanas en tu empleo anterior antes de comenzar en el empleo nuevo. Además, es bueno darte un descanso antes de comenzar con la nueva y emocionante aventura. Te lo has ganado. Hasta ahora debes tener una muy buena idea de cuáles son las expectativas cuando empieces tu búsqueda de trabajo como analista de datos. Próximamente hablaremos más sobre cómo crear tu currículum. Nos vemos en el siguiente video. (Requerida) ​

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Como crear curriculum 

Cuando tomas una fotografía, generalmente intentas capturar muchas cosas distintas en una imagen. Tal vez, estás tomando una fotografía del atardecer y deseas capturar las nubes, la línea de árboles y las montañas. Básicamente, deseas una vista panorámica de todo ese momento. Puedes pensar en crear un currículum de la misma manera. Deseas que tu currículum sea una vista panorámica de todo lo que hiciste en la escuela y a nivel profesional. En este video, revisaremos el proceso de creación de un currículum, en el que podrás agregar tus propios detalles también. Ten en cuenta que esto es una vista panorámica. Cuando los gerentes y los reclutadores ven lo que incluiste en el currículum, deberían poder decir al instante lo que puedes ofrecerle a la empresa. La clave aquí es ser breve. Intenta mantener todo en una página y cada descripción en solo unas pocas viñetas. Entre dos o cuatro viñetas será suficiente, pero recuerda mantener las viñetas concisas. Limitarte a una página te ayudará a mantenerte concentrado en los detalles que mejor reflejan quién eres o quién deseas ser como profesional. Una página también podría ser todo lo que los gerentes de contratación y los reclutadores tienen tiempo para ver. Son personas ocupadas, por lo que deseas que tu currículum les llame la atención lo antes posible. Ahora, vamos a hablar sobre cómo crear tu currículum. Aquí es donde debemos mencionar a las plantillas. Son una buena manera de crear un currículum de cero o reformular uno que ya tengas. Los programas como Microsoft Word o Google Docs y también algunos sitios web para buscar empleo todos cuentan con plantillas que puedes utilizar. Una plantilla tiene marcadores para la información que necesitarás introducir y sus propios elementos de diseño para que tu currículum quede atractivo. Tendrás la oportunidad de explorar esta opción un poco más adelante. Por ahora, repasaremos los pasos que puedes seguir para crear tu propio currículum profesional, fácil de leer y sin errores. Si ya tienes el documento de un currículum, puedes utilizar estos pasos para realizar algunos ajustes. Ahora, existe más de una manera de crear un currículum, pero la mayoría tienen información de contacto en la parte superior del documento. Esto incluye tu nombre, dirección, número de teléfono, y dirección de correo electrónico. Si tienes varias direcciones de correo electrónico o números de teléfono, utiliza los que sean más confiables y se vean profesionales. También es buena idea usar tu nombre y apellido en tu dirección de correo electrónico, como por ejemplo janedoe17@email.com. También debes asegurarte de que tu información de contacto coincida con los detalles que hayas incluido en los sitios web profesionales. Si bien la mayoría de los currículums tienen la información de contacto en el mismo lugar, tú decides cómo organizar esa información. Un formato que se centra más en las destrezas y calificaciones y menos en los antecedentes laborales es bueno para las personas que tienen déficits en sus antecedentes laborales. También es bueno para aquellas personas que están recién empezando su profesión o que están en un cambio de profesión, y ese podrías ser tú. Si deseas destacar tus antecedentes laborales, siéntete libre de incluir detalles de tu experiencia laboral comenzando por tu trabajo más reciente. Si has tenido muchos trabajos que se relacionan con el nuevo puesto para el que te estás postulando, este formato tiene sentido. Si estás editando un currículum que ya tenías, puedes mantener el mismo formato y ajustar los detalles. Si estás comenzando uno nuevo o estás creando un currículum por primera vez, elige el formato que más sentido tenga para ti. Hay muchos recursos para currículums en línea. Deberías explorar la gran cantidad de currículums para tener una idea de los formatos que piensas que son mejores para ti. Una vez que hayas decidido tu formato, puedes comenzar a agregar los detalles. Algunos currículums comienzan con el resumen, pero es opcional. Un resumen puede ser útil si tienes experiencia que no es tradicional para un analista de datos o si estás realizando una transición de profesión. Si decides incluir un resumen, redacta una o dos oraciones que destaquen cuáles son tus fortalezas y cómo puedes ayudar a la empresa a la que te estás postulando. También querrás asegurarte de que tu resumen incluya palabras positivas sobre ti, como dedicado o proactivo. Puedes respaldar estas palabras con datos, como el número de años que has trabajado o las herramientas en las que tienes experiencia, como por ejemplo SQL y hojas de cálculo. Un resumen podría comenzar con algo similar a esto: representante de servicio al cliente trabajador con más de cinco años de experiencia. Una vez que hayas completado este programa y obtengas el certificado, podrás incluir esto también, que podría ser de la siguiente manera: "profesional de análisis de datos de nivel básico que recientemente completó el certificado profesional de análisis computacional de datos de Google". Suena bastante bien, ¿no? Otra opción es dejar un marcador para tu resumen mientras creas el resto de tu currículum y luego lo escribes después de haber terminado las demás secciones. De este modo, puedes revisar las destrezas y experiencia que has mencionado y captar dos o tres de los aspectos más destacados para utilizar en tu resumen. También es bueno advertir que el resumen podría cambiar un poco a medida que te postules a los diferentes trabajos. Si estás incluyendo una sección de experiencia laboral, existen muchos tipos diferentes de experiencias que puedes agregar. Fuera de los trabajos en otras empresas, también podrías incluir puestos de voluntario que hayas tenido y cualquier trabajo independiente o trabajo adicional que hayas realizado. La clave aquí es la manera en que describes estas experiencias. Intenta describir el trabajo que hiciste de manera que se relacione con el nuevo puesto para el que te estás postulando. La mayoría de las descripciones de trabajo tienen calificaciones mínimas o requisitos incluidos. Estas son las experiencias, destrezas y educación que necesitarás para ser considerado para el trabajo. Es importante que establezcas esto con claridad en tu currículum. Si eres una buena opción, el siguiente paso es revisar las calificaciones preferidas, que también incluyen muchas descripciones de trabajos. Estas no son requeridas, pero toda calificación adicional con la que seas compatible te convierte en un candidato más competitivo para el puesto. Incluir cualquier parte de tus destrezas y experiencia que coincidan con una descripción de trabajo contribuirá a que tu currículum se ubique por encima del de la competencia. Si una oferta de empleo describe una responsabilidad de trabajo como "que gestiona de manera eficaz los recursos de datos", desearás tener tu propia descripción que refleje esa responsabilidad. Por ejemplo, si trabajaste como voluntario o trabajaste en una escuela local o centro comunitario, podrías decir "gestioné con eficacia los recursos para las actividades extracurriculares". Más adelante, aprenderás más maneras de hacer que tus antecedentes laborales te sean útiles. Es útil que describas tus destrezas y calificaciones del mismo modo. Por ejemplo, si una oferta de empleo menciona algo acerca de organización y asociación con otras personas, intenta pensar acerca de experiencias relevantes que hayas tenido. Tal vez, has ayudado a organizar la campaña de recolección de alimentos o te hayas asociado con alguien para iniciar un negocio en línea. En tus descripciones, deseas destacar el impacto que has tenido en tu puesto, además del impacto que tuvo el puesto en ti. Si colaboraste para iniciar un negocio o para que alcance nuevas metas, habla sobre esa experiencia y sobre cómo formaste parte de esta. O, si trabajaste en una tienda apenas abrió, puedes decir que ayudaste a lanzar el negocio exitoso garantizando un servicio al cliente de calidad. Si usaste el análisis computacional de datos en cualquiera de tus trabajos, definitivamente querrás incluir eso también. Abordaremos cómo agregar destrezas específicas de análisis de datos un poco más tarde. Una forma de hacer esto es seguir una fórmula en tus descripciones: Logrado X según la medición realizada por Y, mediante Z. Aquí presentamos un ejemplo de cómo eso podría leerse en un currículum: Seleccionado como uno entre 275 participantes a nivel nacional para este programa de desarrollo profesional de 12 meses para talentos que logran los mejores resultados basados en el potencial de liderazgo y el éxito académico. Si has obtenido destrezas nuevas en una de tus experiencias, asegúrate de destacarlas y de agregar en qué contribuyeron. Esto es probablemente un buen lugar como cualquier otro para presentar el análisis computacional de datos. Incluso si este programa es la primera vez que realmente pensaste acerca del análisis computacional de datos, ahora que has incorporado algo de conocimiento, querrás utilizarlo para tu beneficio. Si alguna vez has administrado dinero, tal vez eso significa que ayudaste a que el negocio analice futuras ganancias. O tal vez creaste un presupuesto basado en tu análisis de gastos anteriores. Incluso si fue para tu propio negocio pequeño o para el de un amigo, aun así son datos que has analizado. Ahora, puedes reflejar cuándo y cómo utilizarlo en tu currículum. Luego de haber agregado la experiencia laboral y las destrezas, deberías incluir una sección para el nivel de educación que hayas finalizado. Sí, este curso se debe considera absolutamente. Puedes agregar este curso como parte de tu educación, y también puedes mencionarlo en las secciones de resumen y destrezas. Dependiendo del formato de tu currículum, podrías desear agregar una sección para las destrezas técnicas que has adquirido en este curso y en otros. Además de las destrezas técnicas como SQL, podrías incluir también competencias de idiomas en esta sección. Tener algo de capacidad en un idioma aparte del español puede contribuir a tu búsqueda de trabajo. Ahora, cuentas con una idea de cómo hacer que tu currículum luzca profesional y atractivo. A medida que avanzas, aprenderás incluso más sobre cómo hacer que tu currículum se destaque. Al finalizar, tendrás un currículum del que vas a estar orgulloso. A continuación, hablaremos acerca de cómo hacer que tu currículum sea verdaderamente único

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Hacer un curriculum unico

Crear un currículum sólido es una buena manera de encontrar el éxito cuando buscas trabajo. Has tenido la oportunidad de empezar a crear tu currículum, y ahora daremos el siguiente paso mostrándote cómo puedes perfeccionar el currículum para trabajos de análisis computacional de datos. Empecemos. Para el análisis computacional de datos, una de las cosas más importantes que debe hacer tu currículum es mostrar que eres un comunicador claro. Las empresas que buscan analistas desean saber que las personas que contratan pueden hacer el análisis, pero que también pueden explicarlo a su audiencia de manera clara y directa. Tu primera audiencia como analista de datos serán probablemente los gerentes de contratación y los reclutadores. Ser directo y coherente en tu currículum contribuye en gran medida con ellos también. Empecemos con la sección de resumen. Si bien no entrarás tanto en detalle en esta sección acerca de cualquiera de tus experiencias laborales, es un buen lugar para señalar si estás realizando una transición en un puesto de una nueva profesión. Podrías agregar algo como: "estoy realizando una transición de una profesión sobre la industria automotriz y en busca de un puesto de tiempo completo en el campo del análisis computacional de datos". Una estrategia que puedes usar en tu resumen y en todo el currículum es P-A-R, o las instrucciones PAR. PAR significa problema, acción y resultado. Esta es una excelente manera de ayudarte a escribir clara y concisamente. En lugar de decir algo como esto: "era responsable de escribir dos blogs por mes", podrías decir esto: "un sitio web poco conocido obtuvo más de 2,000 nuevos clics mediante blogs estratégicos". Que el sitio web sea poco conocido es el problema. La acción estratégica es el blog estratégico. Y el resultado son los 2,000 nuevos clics. Agregar instrucciones PAR a tus descripciones de trabajo o a la sección de destrezas puede contribuir a la organización y a la consistencia de tu currículum. Definitivamente me ayudaron cuando cambié de trabajo. Hablando sobre la sección de destrezas, asegúrate de incluir las destrezas y calificaciones que hayas adquirido en este curso y por cuenta propia. No necesitas ser súper técnico. Pero hablar acerca de tu experiencia con las hojas de cálculo, SQL, Tableau y R, que es un lenguaje de programación que abordaremos más adelante, mejorará tu currículum y tus oportunidades de obtener un trabajo. Si estás incluyendo calificaciones o destrezas, podrías incluir un lugar para los lenguajes de programación y luego enumerar SQL y R, que forman parte del certificado de análisis computacional de datos de Google. Podrías incluso agregar en las funciones superiores, paquetes o fórmulas con las que te sientes cómodo. También tiene sentido incluir destrezas que hayas adquirido con las hojas de cálculo como las tablas dinámicas. Tablas dinámicas, SQL, R, y muchos otros términos que abordamos aquí harán que sobresalgas para los gerentes de contratación y los reclutadores. Pero definitivamente deseas que tu currículum represente con precisión tus destrezas y capacidades. Solo agrega estas destrezas luego de haber completado este certificado. Una vez que comiences a aplicar las ideas sobre las que hablamos aquí en tu currículum, estarás preparado para distinguirte de otros candidatos. Una vez que hayas completado el curso final, tendrás la oportunidad de completar un caso práctico y vincularlo en tu currículum. Esta será una gran oportunidad para demostrarles a los reclutadores y a los gerentes de contratación las destrezas que has aprendido mientras obtenías el certificado. Antes de que te des cuenta, tendrás un gran currículum que podrás actualizar rápidamente cada vez que busques trabajo de analista de datos. No hay nada malo en eso. A continuación, hablaremos más sobre agregar experiencia a tu currículum. Hasta pronto. (Requerida) ​



<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Inclusion de la carrera analitas de datos 

Como analista de personal, mi trabajo consiste en interactuar con ejecutivos y socios de negocios de Recursos Humanos y usar datos para tomar decisiones informadas sobre el personal. En mi trabajo, la inclusión es vital. Como ya sabes, a veces, tienes datos para empezar a analizar, pero ya tienes tus propios sesgos. Para nosotros en este sector, que es muy delicado, es necesario contar con un conjunto diverso de personas con distintos antecedentes para trabajar con estos datos acotados. Como soy un profesional de raza negra, puedo contar mejor una historia sobre personas negras, porque es mucho más personal para mí. Como soy analista, mi trabajo consiste en tomar datos y contar una historia con ellos. En lo personal, estoy muy feliz de contar con este espacio de cada vez mayor representación en la industria de la tecnología. Por ejemplo, además de mi trabajo, gestiono una ONG llamada Sankofa Tech. En pocas palabras, nuestro objetivo es ayudar a desarrollar la próxima generación de ingenieros de raza negra que puedan ingresar al mercado laboral y representar nuestra experiencia usando datos como base para generaciones futuras, y ofrecer tecnología como el factor de cambio poderoso a futuro. Es fundamental que tengamos más personas negras trabajando en el sector de tecnología. Como ya saben, en los próximos 10 o 20 años, la inteligencia artificial, el aprendizaje automático, serán tan importantes como hablar inglés en este país o incluso en todo el mundo. Así que cuantas más personas negras trabajen en este sector, más podremos representarlas en los productos que se generan, y más podremos imprimir nuestras experiencias en los productos que generan estas empresas. Definitivamente, es vital que contemos con más ingenieros negros, que tengamos más científicos de datos de raza negra para el análisis, y también más analistas negros de datos para contar una historia que tenga más en cuenta nuestra experiencia también. Definitivamente, es vital que contemos con personas con distintos antecedentes, de distinta raza o credo, para comprender a fondo los datos, para realmente involucrarnos con ellos, y contar una historia que resuene con nuestra audiencia.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Recursos de CareerCon en YouTube

La industria del análisis computacional de datos está en constante cambio y apunta a mejorar su diversidad. Google se enorgullece de apoyar una educación completa y un entorno más inclusivo para todos los alumnos.  

Los recursos CareerCon de Kaggle son para cualquier persona interesada en una carrera de analista de datos. 
¿Qué es CareerCon?

¿Alguna vez quisiste estar en la mente de un analista de datos? CareerCon de Kaggle es un evento digital anual gratuito cuyo objetivo es ayudar a que los analistas de datos novatos consigan su primer trabajo en el campo. Las sesiones grabadas de CareerCon ofrecen montones de conocimiento de primera mano y consejos de expertos de los principales analistas de datos y gerentes de contratación mediante seminarios, talleres de codificación y consejos sobre el currículum. 

Si bien los recursos ofrecidos apuntan a los científicos de datos, los principios y las pautas son similares a las que los analistas de datos pueden esperar en su trayectoria profesional.
Nota importante acerca de CareerCon

Probablemente debido a la COVID-19, CareerCon 2019 fue el último evento realizado. En el momento en que se redactaron estos cursos, no existían planes públicamente disponibles para eventos futuros de CareerCon.
Recursos de CareerCon 2019

Explora las sesiones completas de CareerCon 2019

.

Asegúrate de revisar el Portfolio y análisis de currículum con gerentes de contratación de la ciencia de datos

: Un panel de gerentes de contratación analiza lo que buscan en los candidatos y cómo examinan los distintos currículums enviados por los solicitantes de empleo como tú. Aprende de los errores de los demás y mantente a la vanguardia, adaptando tu currículum o portfolio para evitar los errores señalados y capitalizar en lo que las demás personas han hecho bien en sus currículums.
Novedades de CareerCon 2018

Cómo 
un portafolio y un currículum de ciencia de datos convincentes

: Un gerente de contratación de Quora revisa currículums reales de candidatos de la ciencia de datos y les proporciona a los candidatos sus comentarios sobre las áreas de mejora. Aprende qué incluir y qué omitir en tu currículum y portafolio, además de consejos sobre el formato. Esto ofrece una gran visión de primera mano sobre lo que buscan los gerentes de contratación cuando revisan el currículum y el portafolio.

Descripción general del proceso de entrevista de la ciencia de datos

: Los gerentes de contratación de Google analizan las entrevistas típicas de la ciencia de datos, que incluyen las habilidades interpersonales y las destrezas que deseas priorizar. Obtendrás un mejor sentido del proceso de entrevista de ambos lados, y te prepararás mejor sobre qué esperar cuando te entrevisten para un puesto de ciencia de datos.

Desglose en vivo sobre las preguntas de la entrevista de ciencia de datos

: Mira un simulacro de entrevista para ver cómo un científico de datos de Kaggle responde preguntas durante una entrevista de ciencia de datos. ¡El video incluye también codificación en vivo! Este video es una gran preparación para algunas de las preguntas de la entrevista de ciencia de datos más comúnmente formuladas. 

¿Soy una buena opción? Cómo identificar tus mejores oportunidades laborales de la ciencia de datos

: ¿Alguna vez te preguntaste si eras idóneo para tu profesión futura? Este chat con Jessica Kirkpatrick, gerente de inteligencia, te proporciona un buen desglose de los diferentes tipos de categorías dentro del mercado laboral de la ciencia de datos, los distintos tipos de oportunidades laborales que puedes advertir y cómo puedes formular tus destrezas y trabajos anteriores de otra profesión para que se adapten al mercado laboral de la ciencia de datos. 

Historias reales de un panel de personas que cambiaron de profesión con éxito
: ¿Estás cambiando de profesión? ¡Excelente! Aprende de personas que estuvieron en tu misma posición y que cambiaron su profesión por la de la ciencia de datos con éxito. Este panel analiza las distintas experiencias en sus profesiones y en la vida que los hicieron cambiar al campo de la ciencia de datos.     

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Como explicar la experiencia laboral pasada

Cada persona tiene sus propios antecedentes laborales personales. Todos comenzamos en algún lugar, ya sea a tiempo parcial o completo. Lo que importa en tu currículum es cómo presentas el trabajo que hiciste. En este video, nos centraremos en los antecedentes laborales, y en cómo puedes trasladar los tuyos de manera efectiva a tu currículum de analista de datos. Si no tienes una sección específica para los antecedentes laborales en tu currículum, está bien. Puedes utilizar las mismas ideas básicas para adaptar la sección de destrezas y calificaciones. La buena noticia es que ya tienes muchas de las destrezas que buscan los agentes de contratación y los reclutadores cuando contratan a los analistas de datos. Probablemente has utilizado muchas de estas en trabajos anteriores. Podemos llamarlas "destrezas transferibles". 

Las destrezas transferibles son destrezas y cualidades que se pueden transferir de un trabajo o industria a otro. 

Piensa sobre todos los puestos que has ocupado: asociado, propietario, miembro de un equipo, gerente y sobre cómo podrían usarse como analista de datos. Empecemos con la principal sobre la que hablamos anteriormente: la comunicación. Cuando las descripciones de los trabajos dicen que desean destrezas de comunicación sólida para un analista de datos, generalmente significa que desean una persona que pueda hablar acerca de lo que hace con personas que no son tan técnicas ni analíticas. Si una persona que no está familiarizada con el análisis puede entender lo que estás diciendo cuando intentas explicárselo, tus destrezas de comunicación están generalmente listas. Probablemente tuviste que comunicarte en otros trabajos que tuviste, ya sea con los empleados, los clientes, los miembros del equipo o los gerentes. Puede que hayas tenido que dar presentaciones también, ya sea formales o informales. En la sección de antecedentes laborales, puedes destacar la manera en la que tus destrezas de comunicación te han ayudado. También puedes comentar sobre las presentaciones específicas que has realizado y sobre los resultados de esas presentaciones, y hasta puedes incluir la audiencia para tus presentaciones, especialmente si las realizaste para grupos grandes o para personas en puestos de altos directivos. Luego de enumerar los detalles del trabajo, como el lugar y la duración del empleo, podrías agregar algo como: "Flujo de trabajo diario implementado y comunicado con eficacia para miembros del equipo, que resultó en un aumento de la productividad". Aquí podrías cambiar los detalles según el trabajo que realizaste. Como vas a estar trabajando en el mundo de los datos, incluir datos cuantitativos sería ideal. Por ejemplo, el aumento de la productividad podría haber sido un aumento del 15 por ciento. Siempre que cuentes con una manera de hacer una copia de seguridad de los datos, con suerte, con más datos, entonces puedes colocarlo en tu currículum. Este ejemplo nos lleva a la próxima destreza transferible. Los analistas de datos son solucionadores de problemas. Cuando surgen problemas en una base de datos o en líneas de código, los analistas de datos deben poder encontrar y solucionar el problema. Si no cuentas con experiencia previa trabajando con datos, igualmente puedes hablar acerca de tus destrezas para resolver problemas. El último ejemplo que compartimos funciona muy bien para mostrar una capacidad para resolver problemas. En realidad se escribe como PAR, o instrucción de problema-acción- resultado, de lo que hablamos anteriormente. El problema es que los procedimientos de flujo de trabajo diario no figuraban en el lugar. La acción es que pongas en vigencia los procedimientos y que se los comuniques al equipo, y el resultado es que la productividad aumentó en un 15 por ciento. Esto saca a la luz que hubo un problema y que lo resolviste. También podemos utilizar una instrucción para señalar que el trabajo en equipo es una cualidad importante para el mundo del analista de datos. Si bien es posible que tengas una cantidad enorme de trabajo para hacer individualmente, siempre será para beneficio del equipo. Por equipo se entiende no solo el equipo de datos del que formas parte, sino también toda la empresa. Es decir, algunas destrezas que puedes agregar a tu experiencia laboral y a las secciones de destrezas y de cualificaciones. Todas estas se conocen como habilidades interpersonales. 

Las habilidades interpersonales son rasgos y comportamientos no técnicos que se relacionan con cómo trabajas. 

Ser detallista y demostrar perseverancia son dos ejemplos más de habilidades interpersonales que busca cualquier persona que desee contratar a un analista de datos. Las empresas desean saber que harás el análisis detalladamente y que lo finalizarás, independientemente de los contratiempos que puedas tener en el camino. Si trabajaste en un trabajo minorista, puedes contar sobre el hecho de ser detallista y cuánto te ayudó a encontrar discrepancias mientras administrabas un gran volumen de dinero, y podrías agregar cómo continuaste practicando el servicio al cliente a un alto nivel, a pesar de la elevada tasa de rotación a nivel de gerencia. Estos son solo algunos ejemplos para pensar y para aplicar a los detalles de tu trabajo. Tómate un momento y considera tu último trabajo, o tal vez es tu actual trabajo. ¿Qué habilidades interpersonales usas para lograr el éxito? ¿Estás comenzando a entender de qué manera esas habilidades son transferibles al mundo del análisis computacional de datos? Si utilizas instrucciones PAR y te centras en tus habilidades interpersonales transferibles puedes realmente agregar poder a tu currículum. Ahora puedes seguir agregando poder en el siguiente paso para seguir aprendiendo sobre el campo del análisis computacional de datos y sobre tu futuro trabajo allí. Nos vemos en el siguiente video.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Trayectoria de analista de datos SENIOR

Soy analista senior de producto en Google. Diría que siempre fui muy curiosa, tanto que a veces molesta. Incluso de niña, recuerdo que desarmaba cosas para descubrir cómo funcionaban. Me encanta saber cómo funcionan las cosas entre sí, y me encanta hacer preguntas. Amo tener más información. Siento que eso me hace una persona más completa y, sin dudas, una mejor analista. En cada paso de mi carrera, incluido mi primer trabajo en el ejército, siempre buscaba ver qué podía aprender yo misma, y siempre relacionado con bases de datos y, en general, datos. Una de mis primeras incursiones en el mundo de los datos fue cuando participé del despliegue y al volver, trabajé en conjunto con la oficina de personal y tuvimos que hacer ciertas cosas, como un seguimiento de dónde estaban todos y cuál era su sueldo, así como su rango y si eran condecorados. No había ningún sistema para poder acceder a esa información, así que usé la base de datos de Access. Me llevó siglos aprender lo que era una clave externa y lo que era una clave primaria. Para ser totalmente honesta, me fue bastante mal. Al final, volví a Excel, pero la experiencia de aprendizaje fue realmente muy buena. Después de mi paso por el ejército, no tenía ni idea de qué quería hacer. Había estado trabajando con personal, pero la verdad me gustaba mucho la parte de tecnología. De alguna forma, le di un giro a mi carrera en el ejército y terminé en logística, y empecé un trabajo de logística en lo que llaman bodega de máquinas. Es donde el personal trabaja con los motores de las locomotoras. Allí me encargué del mantenimiento de las bases de datos. Cuando dejé mi trabajo en el ferrocarril, ingresé a una empresa de soldadura, donde empecé en logística trabajando con los camiones. Es decir, los repuestos de los camiones. En ese trabajo, pude hacer la transición a un rol más enfocado en los datos de las bases de datos. Después de mi paso por la empresa de soldadura, estaba lista para probar algo más técnico. De hecho, terminé trabajando en una pequeña consultora muy especializada, e hice mucho trabajo con Tableau. Allí empecé a trabajar con empresas y a enseñarles cómo funciona la visualización de datos. Capacité a otros sobre Tableau por un tiempo. Pero, la verdad, trabajé allí durante más de seis años y, en todo ese tiempo, hice ingeniería de base de datos e ingeniería de datos. Estuve a cargo de un grupo de analistas, pude enseñarles a otros cómo consultar. Crecí mucho durante ese período de seis años. Después de eso, decidí empezar en Google. Trabajo con interesados en traducciones en el mundo de Google. Si alguien quiere traducir algo de un idioma a otro, trabajo en el análisis de eso. Eso significa, por ejemplo, si necesitas 500 idiomas distintos o 40 idiomas distintos, ¿cuánto te sale? ¿Cuántas palabras podemos traducir? ¿Cuál será la calidad de la traducción? Cuando reflexiono sobre mi carrera, digo que hace cinco o diez años, me hubiera aconsejado enfocarme en algo en particular. No sentirme tan abrumada. Lo más importante es poder hacer las preguntas correctas y saber cómo responderlas. Tengo confianza en mí misma. La confianza es muy importante, porque mucha gente viene a pedirme respuestas. Ese es mi trabajo: pensar mucho sobre las preguntas y poder brindar respuestas que mejoren a las personas y a la empresa también. El hecho de saber que puedo hacer esto, ahora que dediqué ese tiempo y ese esfuerzo, es muy, muy gratificante.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Cómo agregar destrezas profesionales a tu currículum

Las destrezas técnicas son fundamentales al crear un currículum sólido. Le demuestran a los empleadores que tienes las destrezas profesionales necesarias para realizar el trabajo con éxito. Piensa en destrezas profesionales como tu caja de herramientas: La manera en la que enumeras cada destreza en tu currículum es la manera de demostrarles a los empleadores que eres capaz de usar esas herramientas.
Destrezas profesionales comunes para analistas de datos de nivel básico

Ser un analista de datos exitoso requiere de muchas destrezas y estas son alguna comunes que los empleadores buscan cuando contratan a personas para trabajos de analista de datos:

1. Lenguaje de consulta estructurado (SQL): SQL se considera una destreza básica que es fundamental para el puesto de analista de datos de nivel básico. SQL te ayuda a comunicarte con las bases de datos y, más específicamente, está diseñado para ayudarte a recuperar información de las bases de datos. Todos los meses, se publican miles de trabajos para analistas de datos que requieren SQL, y saber cómo utilizar SQL sigue siendo una de las funciones de trabajo más comunes de un analista de datos. 

2. Hojas de cálculo: Si bien SQL es muy conocido, el 62% de las empresas todavía prefieren utilizar hojas de cálculo para los conocimientos sobre los datos. Cuando obtengas tu primer trabajo como analista de datos, la primera versión de tu base de datos podría estar en forma de hoja de cálculo, que sigue siendo una herramienta poderosa para informar o presentar conjuntos de datos. Por eso, es importante que te familiarices con el uso de las hojas de cálculo para los conocimientos sobre los datos.

3. Herramientas de visualización de datos: Las herramientas de visualización de datos ayudan a simplificar los datos complejos y permiten que los datos se entiendan visualmente. Luego de reunir y analizar los datos, se les encarga a los analistas de datos que representen sus hallazgos y que conviertan esa información en algo simple de comprender. Las herramientas comunes que se utilizan en el análisis de datos incluyen Tableau, Microstrategy, Data Studio, Looker, Datarama, Microsoft Power BI y muchas más. Entre estas, Tableau es la más conocida por lo fácil que es utilizarla, por lo que es imprescindible para los analistas de datos principiantes. Además, los estudios demuestran que se espera que los trabajos de análisis de datos que requieren el uso de Tableau aumenten un 34.9% la próxima década.

4. Programación R o Python: Dado que solo menos de un tercio de los puestos de analista de datos de nivel básico requieren conocimiento de Python o R, no es necesario que seas competente en los lenguajes de programación como analista de datos de nivel básico. Pero R o Python son buenas incorporaciones para tener a medida que avances en tu profesión. 

Conclusión clave

Como analista de datos, a menudo te solicitan que recopiles y analices datos con un propósito específico en mente. Conocer qué plataforma y lenguaje utilizar te ayuda a analizar los datos para descifrar qué información es importante, para buscar cualquier anomalía, preparar preguntas, evaluar riesgos y mucho más. 

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Cómo agregar habilidades interpersonales a tu currículum

Cuando se trata de ser analista de datos hay mucho más que simplemente datos, hay muchas habilidades interpersonales que te pueden distinguir de otros candidatos para que los potenciales empleadores adviertan que puedes tener éxito en este puesto. Aquí presentamos algunas de las habilidades interpersonales más comunes que encontrarás en el currículum de un analista de datos de nivel básico.

1. Destrezas de presentador

Si bien reunir y analizar los datos es una gran parte del trabajo, presentar tus hallazgos de manera simple y clara es igual de importante. Desearás estructurar tus hallazgos de manera que permita que tu audiencia conozca exactamente qué conclusiones se supone que deben sacar. 

2. Colaboración 

Como analista de datos, te solicitarán que trabajes con muchos grupos e interesados (en ocasiones internos o externos) y tu capacidad para compartir ideas, conocimientos y críticas será fundamental. Es importante que tú y tu equipo, que podría estar formado por ingenieros e investigadores, hagan lo mejor que puedan para cumplir con el trabajo. 

3. Comunicación

Los analistas de datos deben comunicarse eficazmente para obtener los datos que necesitan. Además, es importante que seas capaz de trabajar y de comunicarte con claridad con los equipos y con los líderes comerciales con un lenguaje que entiendan. 

4. Investigación 

Como analista de datos, aun si tienes todos los datos a disposición, deberás analizarlos y obtener conocimientos cruciales de estos. Para analizar los datos y sacar conclusiones, deberás realizar investigaciones para mantenerte integrado a las tendencias de la industria. 

5. Destrezas para solucionar problemas 

La resolución de problemas es una parte importante del trabajo del analista de datos, y encontrarás momentos en los que haya errores en las bases de datos, en el código o incluso en la captura de datos. Deberás adaptarte y romper con los paradigmas para encontrar soluciones alternativas a estos problemas.

6. Capacidad de adaptación 

En el mundo de los datos en constante cambio, debes tener capacidad de adaptación y ser flexible. Como analista de datos, estarás trabajando en muchos equipos con distintos niveles de necesidades y conocimiento, que requiere que te adaptes a distintos equipos, niveles de conocimiento e interesados.  

7. Atención a los detalles 

Una sola línea de un código incorrecto puede desestabilizar todo, por eso prestar atención a los detalles es fundamental para un analista de datos. Cuando se trata de entender y de informar los hallazgos, te ayuda a centrarte en los detalles que le interesan a tu audiencia. 
Cómo agregar habilidades interpersonales a tu currículum

Aquí presentamos algunas maneras en las que puedes agregar habilidades interpersonales a tu currículum:

    Analiza tu experiencia laboral anterior y busca oportunidades para colocar una habilidad interpersonal. Por ejemplo, si trabajaste en un restaurante, podrías enfatizar tus destrezas para comunicarte y la capacidad de adaptación que utilizaste para atender efectivamente durante las horas pico. 

    Haz notar tus destrezas para resolver problemas, para presentar, investigar y comunicarte en proyectos anteriores o en cursos relevantes.

    Agrega una combinación de destrezas profesionales o una sección de resumen de tu currículum.



<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video:En centrar el interes

Una cosa que podrías advertir es la cantidad de variaciones de trabajos de analistas de datos que hay. Encontrarás algunos que solo dicen "analista de datos" en el cargo, y otros que incluyen más detalles como "analista de investigación de mercado" y "analista de datos digitales". La variedad es algo bueno. Significa que como analista de datos, tendrás una amplia variedad de oportunidades laborales disponibles. Si bien podrías no ser la opción adecuada para todos los puestos que se publican, cada puesto que se publica podría no ser la opción adecuada para ti. A medida que sigues avanzando, es importante que mantengas tus propios intereses en mente. Es posible que haya ciertos temas que hemos abarcado o que abarcaremos en los que estés especialmente interesado. Cuando buscas trabajo, es posible que desees personalizar tu búsqueda para encontrar trabajos que se centren en o que incluyan tus áreas de interés. Por ejemplo, si la descripción de un trabajo incluye la limpieza de datos como una responsabilidad de trabajo y piensas que realmente podrías disfrutar ese proceso, podrías hacer que ese trabajo sea tu prioridad. Al mismo tiempo, piensa en tus otros intereses. Si tienes antecedentes en el mercado minorista, la medicina o las finanzas y cuentas con una buena experiencia al respecto, podrías postularte a los trabajos que coincidan con tus antecedentes. Como un complemento más, tu experiencia se verá muy bien en tu currículum. Pero también es correcto buscar trabajos en un área de interés personal donde no tengas experiencia profesional. Si siempre te han gustado los automóviles, revisa qué puestos tiene la industria automotriz. Si estás fascinado por cómo trabajan las empresas de servicios públicos, busca trabajos en la industria de la energía y los servicios públicos. Encontrar trabajo es genial. Encontrar un trabajo que te agrade es aún mejor. Siempre recuerda que el análisis computacional de datos cambia constantemente dentro de muchas industrias diferentes. Los cargos y las necesidades de contratación también podrían cambiar. Pero las oportunidades, independientemente de las que sean cuando realizas la búsqueda, estarán presentes. Ahora, vamos a previsualizar algunos de los tantos tipos de trabajos de analista de datos que existen. El certificado que vas a obtener aquí será el que más se aplicará para los puestos de analista de datos júnior o asociado. Pero eso no significa que tengas que limitar tu búsqueda de trabajo solo a publicaciones para analistas júnior o asociados. Los cargos se presentan de muchas formas. Los nuevos analistas trabajan en una amplia variedad de industrias. Los analistas de atención médica reúnen e interpretan los datos a partir de recursos como registros electrónicos de salud y encuestas a los pacientes. Su trabajo ayuda a las organizaciones a mejorar la calidad de su atención. Los analistas de atención médica podrían también buscar maneras de reducir el costo de la atención y de mejorar la experiencia del paciente. Los analistas de datos en marketing completan el análisis de mercado cuantitativo y cualitativo. Identifican estadística importante e interpretan y presentan sus hallazgos para ayudar a los interesados a comprender los datos incluidos en sus estrategias de marketing. Los analistas de inteligencia comercial ayudan a las empresas a utilizar los datos que recopilaron para aumentar su eficacia y maximizar sus ganancias. Estos analistas generalmente trabajan con grandes cantidades de datos para identificar tendencias y para generar informes comerciales. Los analistas financieros también trabajan con muchos datos. Realmente lo hacen todos los analistas. Pero los analistas financieros utilizan los datos para identificar y posiblemente recomendar oportunidades comerciales y de inversión. Si eres un analista júnior en este campo, probablemente comiences reuniendo muchos datos y modelado financiero además de realizar el mantenimiento de las hojas de cálculo. Esta es simplemente una pequeña muestra de los tipos de trabajos de analista de datos que existen. Cada tipo de trabajo que hemos abordado puede diversificarse en otras industrias también. Por ejemplo, los analistas de inteligencia comercial pueden trabajar en la atención médica, el gobierno, el comercio electrónico, entre otros. Es emocionante pensar sobre las posibilidades. Hay más trabajo que puedes hacer por supuesto, pero no tiene nada de malo que pienses en el futuro. Cuando llegas al lugar al que estás buscando llegar, podrás hacerte cargo y encontrar el mejor trabajo para ti. Por el momento, seguiremos explorando tu currículum. Nos vemos pronto. (Requerida) ​

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->



<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->



