Modulo 2 - Datos imparciales y objetivos

Video: Garantizar la integridad de los datos

hablamos sobre cómo preparar los datos de manera que te ayuden a transmitir un mensaje significativo. Ahora averigüemos qué sigue. Como todas las buenas historias, la historia de tus datos tendrá personajes, preguntas, desafíos, conflictos y esperemos que una resolución. La clave es evitar el conflicto, superar los obstáculos y responder las preguntas. De eso trata este curso. Así es como lo haremos. Primero, aprenderás cómo 

(Tema pricipal)
Analizar los datos respecto de los sesgos y la credibilidad. 

Esto es muy importante porque aún los datos más sólidos pueden ser sesgados o malinterpretados. Luego aprenderemos sobre la importancia de los datos correctos e incorrectos. Sí, como cuando éramos niños. Pero en este caso, exploraremos las fuentes de datos correctos y aprenderemos cómo alejarnos de su némesis, los datos incorrectos. Después, aprenderemos más sobre el mundo de la ética y la privacidad de los datos y cómo acceder a estos. A medida que crece la disponibilidad de los datos, y los algoritmos que creamos para utilizar estos datos se tornan cada vez más complejos y sofisticados, siguen surgiendo los problemas. Tenemos que hacernos preguntas como ¿quién es el dueño de estos datos? ¿Cuánto control tenemos sobre la privacidad de los datos? ¿Podemos usar y reutilizar los datos como queramos? Como analista de datos, es importante comprender la ética y la privacidad de los datos porque en tu trabajo, tomarás un montón de decisiones basadas en el criterio sobre el uso correcto y la aplicación de los datos. Me entusiasma que repasemos juntos algunas preguntas, respuestas, recompensas y riesgos involucrados. Empecemos el primer capítulo de esta historia de datos, en nuestro próximo video.

Tema Principal

Datos correctos vs Datos Incorrectos

Datos eticos, Datos privados, Acceso


<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: De preguntas a conclusiones con el sesgo de datos

Imagina que regresas a la escuela secundaria y has entregado un proyecto en la feria de ciencias. Trabajaste mucho durante semanas enteras para perfeccionar cada detalle y están por anunciar a los ganadores. Cierras los ojos, respiras profundo, y escuchas que mencionan tu nombre como ganador del segundo lugar. ¡Qué mal!, realmente querías el trofeo del primer lugar, pero oye, te llevarás la cinta de reconocimiento. Al día siguiente te enteras que el juez era el tío de la ganadora. ¡Eso no es justo! ¿Se puede esperar realmente que elija a un ganador de forma justa cuando un miembro de su propia familia es uno de los concursantes? Es muy probable que no sea objetivo. Tal vez su sobrina merecía ganar o quizás no. Pero la cuestión es que resulta muy fácil plantear un caso de sesgo en ese escenario. Este es un ejemplo muy sencillo, pero la verdad es que nos encontramos con el sesgo todo el tiempo en la vida cotidiana. Nuestros cerebros están diseñados biológicamente para agilizar el pensamiento y hacer juicios rápidos. El sesgo ha evolucionado hasta convertirse 

Sesgo
En una preferencia a favor o en contra de una persona, grupo de personas o elementos. Puede ser consciente o subconsciente. 

La buena noticia es que una vez que sabemos y aceptamos que tenemos sesgos, podemos empezar a reconocer nuestros propios patrones de pensamiento y aprender a manejarlos. Es importante que sepas que los sesgos también pueden filtrarse en el mundo de los datos. 

El sesgo de datos 
Es un tipo de error que sistemáticamente orienta los resultados en una determinada dirección. 

Quizás las preguntas de la encuesta hayan tenido un sesgo en particular para influenciar las respuestas, o tal vez el grupo de la muestra no era realmente representativo de la población que se analizaba. Por ejemplo, si vas a tomar la edad promedio de la población de pacientes de los Estados Unidos que tienen seguro de salud, no usarías solo una muestra de los pacientes de Medicare que tienen 65 años o más. El sesgo también puede ocurrir si el grupo de una muestra carece de inclusividad. Por ejemplo, las personas con discapacidades tienden a ser subidentificadas, subrepresentadas o excluidas en la investigación de salud general. La forma en que obtienes los datos también puede sesgar un conjunto de datos. Por ejemplo, si les das a las personas poco tiempo para responder preguntas, sus respuestas serán apresuradas. Cuando estamos apurados, cometemos más errores, lo cual puede afectar la calidad de nuestros datos y crear resultados sesgados. Como analista de datos, tienes que pensar en el sesgo y la equidad desde el momento en que empiezas a recopilar datos hasta el momento en que presentas tus conclusiones. Después de todo, esas conclusiones pueden tener serias consecuencias. Piensa en esto: es sabido que los estudios clínicos de la salud cardíaca tienden a incluir muchos más hombres que mujeres. Eso ha llevado a que las mujeres no logren reconocer síntomas y, en última instancia, hace que sus afecciones cardíacas no se detecten ni se traten. Esta es solo una de las formas en que los sesgos pueden tener un impacto muy real. Si bien hemos avanzado mucho en el reconocimiento de los sesgos, aun así te condujeron a perder contra la sobrina del juez en ese concurso de ciencias. Siguen influenciando las decisiones empresariales, las opciones y el acceso al cuidado de la salud, el accionar gubernamental y muchas cosas más. Así que tenemos que seguir trabajando este tema. Próximamente te mostraremos cómo identificar los sesgos en los datos propiamente dichos, y explorar algunos escenarios en los que realmente puedes beneficiarte por ello.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Datos sesgados e imparciales

Hasta ahora aprendimos que los sesgos que tenemos como personas pueden terminar creando datos sesgados. Somos influenciados por los sesgos cuando nuestras preferencias se basan en nuestras propias nociones preconcebidas o incluso subconscientes. Cuando los datos son sesgados, pueden orientar sistemáticamente los resultados en una determinada dirección que los torna poco confiables. Ya hablamos de este tema cuando usamos el sesgo del muestreo como ejemplo. 

El sesgo del muestreo: 
Ocurre cuando una muestra no es representativa de la población en su conjunto. 

Puedes evitar esto si te aseguras de elegir la muestra de forma aleatoria, para que todas las partes de la población tengan las mismas posibilidades de ser incluidas. Si no usas el muestreo aleatorio durante la recopilación de datos, terminas favoreciendo un resultado. Aquí mostramos una manera sencilla de hacerlo. Supongamos que hay 50 alumnos en una clase, y quieres saber si la mayoría de la clase prefiere el frío o el calor. Decides encuestar a los primeros 10 alumnos que encuentras, y en función de sus respuestas, determinas que toda la clase prefiere el calor. Pero espera, hay un sesgo ahí. Esas 10 primeras personas eran todas mujeres, así que en la encuesta solo se incluyeron mujeres. Tu encuesta no fue una fiel representación de toda la clase porque no incluyó otros identificadores en todo el espectro del género. Si hubieras usado una muestra más aleatorizada de la población que incluyera a todos los géneros, hubieras obtenido una muestra sin sesgos. 

Los muestreos sin sesgos 
Generan una muestra que es representativa de la población que se mide. 

Otra muy buena forma de detectar si estás trabajando con datos no influenciados por sesgos es dar vida a los resultados mediante visualizaciones. En el ejemplo de la clase, que acabamos de ver, podrías visualizar la cantidad de alumnos de toda la clase, y sus identidades de género con un gráfico de barras. Después podrías comparar eso con un gráfico de barras similar que muestre a los alumnos que encuestaste. Esto te ayudará a identificar con facilidad cualquier desajuste con tu muestra. Muy bien, ahora que sabemos cómo se manifiesta el sesgo desde una perspectiva de muestreo, exploremos algunos otros tipos de sesgo, y cómo reconocerlos.

________________________________________________________

El uso de un muestreo aleatorio durante la recopilación de datos ayuda a garantizar un muestreo no sesgado.

__

En una clase hay 50 alumnos. Un analista de datos quiere saber si a la mayoría de los alumnos les gusta el instructor. Deciden encuestar a los 15 estudiantes que obtuvieron un sobresaliente en la clase porque estos estudiantes estaban claramente prestando atención al instructor. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones define mejor a esta muestra?

Se trata de una muestra sesgada porque solo incluye a los estudiantes que obtuvieron un sobresaliente. No es representativa de la población.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Comprender el sesgo en los datos 

Puede ser que sea prejuicioso, pero creo que aprender sobre las características buenas y malas de los datos es algo atrapante. A continuación, descubriremos que hay muchos tipos diferentes de sesgos de datos, además del sesgo de muestreo que tratamos antes. Hagamos un repaso rápido, 

El sesgo del muestro: es cuando una muestra no es representativa de la población en su conjunto. 

Por ejemplo, si estás haciendo una investigación sobre cómo se trasladan las personas a su trabajo, y solo encuestas a las personas que caminan por la acera, te perderás la opinión de las personas que van en bicicleta, conducen vehículos o viajan en subterráneo. Necesitas todas las perspectivas de la historia para evitar el sesgo del muestreo. En este video, analizaremos otros tres tipos más de sesgo del muestreo: sesgo del observador, sesgo de interpretación y sesgo de confirmación, y aprenderemos cómo evitarlos. Empecemos por el 

Sesgo del observador: (al que a veces se llama sesgo del investigador o sesgo de investigación). 
Es la tendencia de distintas personas a observar las cosas de forma diferente. 

Como recordarás, aprendimos que los científicos usan mucho las observaciones en su trabajo, como cuando observan una bacteria en el microscopio para recabar datos. Aunque dos científicos que miren en el mismo microscopio podrían ver cosas diferentes, eso es sesgo del observador. Otra situación en la que puede producirse el sesgo del observador es durante las mediciones de la presión arterial. Como el tensiómetro es tan sensible, los trabajadores de la salud a menudo obtienen resultados bastante diferentes. En general, suelen redondear al número entero más cercano para compensar el margen de error. Pero si los médicos redondean sistemáticamente hacia arriba o hacia abajo las mediciones de la presión arterial de sus pacientes, ciertas afecciones podrían pasar desapercibidas, y los estudios de sus pacientes no tendrían datos precisos y exactos. Otro tipo común de sesgo de los datos es el: 

Sesgo de interpretación. 
La tendencia a interpretar siempre las situaciones ambiguas de manera positiva o negativa. 

Aquí hay un ejemplo. Digamos que estás almorzando con un amigo y recibes un correo de voz de tu jefa, que te pide que le devuelvas la llamada. Dejas el teléfono, enfadado, seguro que está enojada y estás en la cuerda floja por algo. Pero cuando le reproduces el mensaje a tu amigo, él no percibe el enojo en absoluto, en realidad, piensa que ella suena tranquila y directa. El sesgo de interpretación puede hacer que dos personas vean o escuchen lo mismo de manera diferente, y lo interpreten de distintas maneras, porque provienen de entornos diferentes, con experiencias distintas. La anécdota de tu jefa te hizo interpretar la llamada de una manera, pero tu amigo la interpretó de otra manera porque ellos no se conocen. Traslada estas interpretaciones al análisis de datos, y es probable que obtengas resultados sesgados. El último tipo de sesgo que analizaremos, me recuerda el dicho "la gente ve lo que quiere ver." Eso resume muy bien el 

Sesgo de confirmación: El sesgo de confirmación es la tendencia a buscar o interpretar la información de una manera que confirma las creencias preexistentes. 

Alguien podría estar tan ansioso por confirmar un sentimiento visceral, que solo nota cosas que lo confirman, e ignora todas las demás señales. Esto ocurre todo el tiempo en la vida cotidiana. Es probable que obtengamos las noticias de un determinado sitio web porque los escritores comparten nuestras creencias, o que socialicemos con determinadas personas porque sabemos que comparten visiones similares. Después de todo, otros puntos de vistas diferentes podrían hacernos cuestionar nuestra visión del mundo, lo que puede llevarnos a cambiar todo nuestro sistema de creencias, y seamos sinceros, el cambio nos cuesta. Pero, ¿sabes qué es aún peor? Hacer un buen trabajo cuando tienes datos incorrectos; por eso, es importante mantener el sesgo alejado. Los cuatro tipos de sesgo de datos que analizamos: sesgo del muestreo, sesgo del observador, sesgo de interpretación y sesgo de confirmación son todos únicos, pero tienen algo en común. Cada uno de ellos afecta la forma en que recopilamos y damos sentido a los datos. Por desgracia, son también una pequeña muestra, un juego de palabras, de los tipos de sesgos que puedes encontrar en tu carrera como analista de datos. Pero la buena noticia es que una vez que conoces algunos, estarás constantemente en guardia para detectar cualquier forma de sesgo. También es importante recordar que no importa qué tipo de datos utilices, todos deben ser inspeccionados para verificar su precisión y confiabilidad.

______________________________________________________

Tres tipos de sesgo del muestreo:

-Sesgo del observador 
-Sesgo de interpretación 
-Sesgo de confirmación


<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video:Identificar fuentes de datos correctos

¿qué es bueno o correcto? No, en serio, quiero saber: ¿Qué es bueno o correcto? Por ejemplo, si te pido que nombres una buena canción, quizás a mí no me guste. Eso es porque “bueno” es algo subjetivo. Lo que yo pienso que es bueno o correcto y lo que tú crees que es bueno o correcto puede variar. Entonces, ¿qué pasa con las fuentes de datos correctos? ¿También son subjetivos? En cierta forma lo son, pero afortunadamente, aplicar algunas mejores prácticas te ayudará a medir la confiabilidad de los conjuntos de datos, antes de usarlos. Eso es lo que veremos en este video. Creo que todos coincidiremos en que todos queremos datos correctos. Cuanto mayor sea la calidad de los datos que tenemos, mayor confianza tendremos en nuestras decisiones. Aprendamos cómo podemos descubrir e identificar fuentes de datos correctos. Primero lo primero, necesitamos aprender a identificarlos. Me gusta llamar a este proceso ROCCC, R-O-C-C-C. Muy bien. Acabo de inventarlo, pero creo que los acrónimos son una muy buena forma de grabar información nueva en el cerebro. 

->Empecemos por la “R” de “Reliable” (confiable). Como ocurre con los buenos amigos, las fuentes de datos correctos son confiables. Con estos datos puedes confiar en que obtendrás información precisa, completa y objetiva que ha sido verificada, probada y es apta para usar. Muy bien. 

->Pasemos a la “O” de “Original”. Es muy probable que descubras datos a través de una segunda fuente o una fuente de terceros. Para corroborar que estás manejando datos correctos, asegúrate de validarlos con la fuente original. 

->Llegamos a la “C” de “Comprehensive” (integral). Las mejores fuentes de datos contienen toda la información crítica que se necesita para responder una pregunta o encontrar una solución. Piénsalo así. No te gustaría trabajar para una empresa solo porque encontraste una gran reseña en línea sobre la empresa. Investigarás cada aspecto de la organización para asegurarte de que sea la opción adecuada. Es importante hacer lo mismo con tus análisis de datos. 

->La siguiente es “C” de “Current” (actual). La utilidad de los datos disminuye a medida que pasa el tiempo. Si quieres invitar a todos los clientes actuales a un evento empresarial, no usarás una lista de clientes de hace diez años. Lo mismo ocurre con los datos. Las mejores fuentes de datos son actuales y apropiadas para la tarea en cuestión. 

->La última “C” es por “Cited” (citado). Si alguna vez le comentaste a un amigo que se estaba por estrenar una nueva parte de una película, habrás citado la fuente. Citar la fuente hace que la información que estás proporcionando sea más confiable. Cuando elijas una fuente de datos, piensa tres cosas: ¿Quién creó el conjunto de datos? ¿Forma parte de una organización creíble? ¿Cuándo fue la última actualización del conjunto de datos? Si obtienes datos originales de una organización confiable, y esos datos son integrales, actuales y citados, 

¡ROCCCean! Hay muchos lugares que son conocidos por tener datos correctos. Tu mejor opción es recurrir a los conjuntos de datos públicos, documentos académicos, datos financieros y datos de entidades gubernamentales, que sean verificados. Ahora que ya sabes cómo detectar a los datos correctos, que ROCCCean (funcionan), estás listo para aprender sobre la montaña de datos incorrectos y cómo evitarlos. Manos a la obra.

ROCCC
R :“R” de “Reliable” (confiable)
O :“O” de “Original”
C :“C” de “Comprehensive” (integral)
C :“C” de “Current” (actual)
C :“C” es por “Cited” (citado)


<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: ¿Que son los datos incorrectos?

Aprendimos cómo identificar y encontrar fuentes de datos correctos. Proceso que decidí llamar ROCCC. Descubrimos que si el conjunto de datos es confiable, original integral, actual y citado, “ROCCCea” (o dicho con seriedad: es bueno) Espero que esto refresque tu memoria. Ahora es momento de aprovechar todo lo que aprendimos sobre datos correctos y aplicarlo en la lección de hoy: fuentes de datos incorrectos que no son ROCCC. No son confiables, originales, integrales, actuales o citados. Y lo que es peor, pueden ser totalmente inexactos o estar plagados de errores humanos. Empecemos nuevamente por la “R”. 

-> “R” de la palabra inglesa “Reliable” (confiable). No se puede confiar en los datos incorrectos porque son imprecisos, incompletos o sesgados. Podrían ser datos con selección de muestra sesgada porque no refleja la población total. O podrían ser visualizaciones de datos y gráficos que son simplemente engañosos. Veamos estos dos gráficos de barras, por ejemplo. El de la izquierda usa un eje Y que comienza con el valor 3.14%. Y el de la derecha, usa 0. Esto hace que parezca que las tasas de interés se han disparado en un período de cuatro años, cuando en realidad se mantuvieron bastante bajas. 

->Muy bien, en la “O”. No es Original. Si no puedes ubicar la fuente de datos original y solo confías en información de segundas fuentes o de terceros, esto indica que necesitarás tomar recaudos extra para interpretar tus datos. 

->Ahora “C” de la palabra inglesa “Comprehensive” (integral). Las fuentes de datos incorrectos carecen de la información necesaria para responder una pregunta o encontrar una solución. Y aún peor, pueden contener también errores humanos. 

->La siguiente es “C” de la palabra inglesa “Current” (actual). Las fuentes de datos incorrectos están desactualizadas y son irrelevantes. Muchas fuentes respetadas actualizan sus datos habitualmente y esto nos da la seguridad de que es la información disponible más actualizada. Por ejemplo, siempre puedes confiar en Data.gov, que es la página principal de datos abiertos del gobierno de los Estados Unidos. 

->La última “C” es de la palabra inglesa “Cited” (citado). Si tu fuente no ha sido citada o verificada, es peligrosa. En resumen, los datos correctos deben ser datos originales, integrales, actuales y citados provenientes de una organización confiable. 

¡Deben “ROCCCear”! De lo contrato, son datos incorrectos. Si necesitas una gran fuente de datos confiable, consulta la página de la Oficina de Censos de los Estados Unidos, que actualiza frecuentemente su información. Es importante que los analistas de datos entiendan y estén atentos a los datos incorrectos porque pueden tener consecuencias graves y duraderas. Ya sea una conclusión incorrecta que lleve a una mala decisión empresarial, o información inexacta que obstaculice los procesos y ponga en riesgo a la población, 

"Toda buena solución implica evitar los datos incorrectos."

Para obtener datos correctos, hay que limitarse a los conjuntos de datos públicos, documentos académicos, datos financieros y de organismos gubernamentales, verificados. Y con esto, hemos llegado al final de nuestra aventura de sesgo y credibilidad.
______________________________________________


<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video Introduccion a la etica de los datos

¿Qué te viene a la mente cuando piensas en la palabra “ética”? Es un conjunto de principios que rigen la vida. 

La mayoría de las personas tienen un código de ética personal que los ayuda a manejarse por el mundo. Cuando somos jóvenes, podría ser tan simple como nunca mientas, engañes o robes, pero a medida que crecemos, es una lista mucho más amplia de lo que se debe y no se debe hacer. Nuestra ética personal evoluciona y se torna más racional, nos ofrece una brújula moral para enfrentar los interrogantes, los desafíos y las oportunidades de la vida. Cuando analizamos datos, también nos enfrentamos a interrogantes, desafíos y oportunidades, pero tenemos que confiar en algo más que nuestro código de ética personal para abordarlos. Como aprendiste antes, todos tenemos nuestros propios sesgos, ni que hablar de los sesgos subconscientes que hacen que la ética sea aún más difícil de transitar. Por eso tenemos la ética de datos, un aspecto importante del análisis computacional de datos que exploraremos aquí mismo, en este video. Pero primero, volvamos a la idea general de la ética. Aunque la definición exacta sigue siendo objeto de debate en la filosofía, una opinión práctica es que la ética se refiere a 

"Normas justificadas sobre el bien y el mal que establecen lo que los seres humanos deben hacer, generalmente en términos de derechos, obligaciones y beneficios para la sociedad, equidad o virtudes específicas." (Etica)

Al igual que los seres humanos, los datos tienen que cumplir normas. 

La ética de datos: 
Se refiere a normas justificadas sobre el bien y el mal que dictan cómo se recopilan, comparten y usan los datos. 

Como la capacidad de recopilar, compartir y usar los datos en cantidades tan grandes es algo relativamente reciente, las reglas que regulan y rigen el proceso siguen evolucionando. La importancia de la privacidad de los datos ha sido reconocida por los gobiernos de todo el mundo, y han comenzado a crear legislación para la protección de datos que ayude a proteger a las personas y a sus datos. 

Se creó el Reglamento General de Protección de Datos de la Unión Europea (GDPR) para hacer justo uso. 
Mientras los encargados de formular políticas continúan con su trabajo, empresas como Google tienen la responsabilidad de liderar el esfuerzo y lo haremos con el mismo espíritu de siempre, ofreciendo productos que hagan de la privacidad una realidad para todos. El concepto de ética de datos y las cuestiones referidas a la transparencia y la privacidad son parte de este proceso. La ética de datos intenta llegar a la raíz de la responsabilidad que tienen las empresas en la protección y el uso responsable de los datos que recopilan. 

La ética de datos abarca muchos aspectos diferentes, pero cubriremos seis: propiedad, transparencia de las transacciones, consentimiento, vigencia, privacidad y apertura. Más adelante exploraremos la privacidad y la apertura de los datos. La primera de la lista es la propiedad. 

Esto responde a la pregunta: ¿quién es el dueño de los datos? No es la organización que invirtió tiempo y dinero para recopilarlos, almacenarlos, procesarlos y analizarlos. 

-> Propiedad: Son las personas que poseen los datos sin procesar que ellos proporcionan, y tienen el control principal sobre su uso, la forma en que se procesan y comparten. 

-> Transparencia de las transacciones: Que es la idea de que todas las actividades de procesamiento de datos y algoritmos deben ser completamente explicables y comprendidas por las personas que proporcionan sus datos. 

Esto surge en respuesta a las preocupaciones sobre los sesgos de los datos, como vimos anteriormente, es un tipo de error que sistemáticamente orienta los resultados en una determinada dirección. Los resultados sesgados pueden conducir a consecuencias negativas. Para evitarlos, es útil proporcionar un análisis transparente, especialmente a las personas que comparten sus datos. Esto permite a las personas juzgar si el resultado es justo y objetivo, y plantear posibles inquietudes. Ahora, hablemos sobre otro aspecto de la ética de datos 

-> El consentimiento. Es un derecho de la persona conocer los detalles explícitos sobre cómo y por qué se usarán sus datos antes de aceptar proporcionarlos.
 
Deben conocer las respuestas a preguntas como: ¿Por qué se recopilan los datos? ¿Cómo se usarán? ¿Durante cuánto tiempo se almacenarán? La mejor forma de otorgar el consentimiento probablemente sea una conversación entre la persona que proporciona los datos y la persona que los solicita. Pero con tanta actividad que sucede en línea estos días, el consentimiento solo se parece a una casilla de verificación de términos y condiciones con enlaces a información más detallada. Aceptémoslo, no todos hacen clic para leer esos detalles. El consentimiento es importante porque impide que se apunte injustamente a todas las poblaciones, lo que implica un problema muy grande para los grupos marginados que suelen estar desproporcionadamente mal representados por datos sesgados. 

-> La vigencia. Las personas deben estar al tanto de las transacciones financieras que derivan del uso de sus datos personales y la escala de estas transacciones. Si tus datos ayudan a financiar las actividades de una empresa, debes saber a qué se refieren todas esas actividades y deben darte la oportunidad de optar por no participar. Los últimos dos aspectos de la ética de datos, la privacidad y la apertura, merecen un tratamiento especial en esta etapa de los datos.

Etica de datos:
Propiedad, 
Transparencia de las transacciones, 
Consentimiento, 
Vigencia, 
Privacidad y 
Apertura.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Opcional La importancia de la etica de los datos

Soy científico investigador en Google. Mi equipo se llama equipo de Inteligencia Artificial Ética. Somos un grupo de personas realmente preocupadas no solo por cómo funciona la tecnología de IA, sino también por cómo interactúa con la sociedad y cómo podría ayudar o dañar a las comunidades marginadas. Así que cuando hablamos de ética de datos, pensamos ¿cuál es la forma correcta e incorrecta de usar los datos? ¿Cuáles serán las formas en que vamos a usar los datos que serán beneficiosos para las personas? En cuanto a la ética de datos, no es solo minimizar el daño, en realidad, lo que importa es el concepto de beneficencia. ¿Cómo mejoramos realmente las vidas de las personas mediante el uso de datos? Cuando pensamos en la ética de datos estamos pensando en ¿quién recopila los datos? ¿Por qué los recopilan? ¿Cómo los recopilan? ¿Con qué propósito? Debido a la forma en que las organizaciones tienen la obligación de ganar dinero o reportarse ante alguien o proporcionar algún análisis, también debemos tener muy en cuenta cómo esto realmente beneficiará a las personas al final del día. ¿Las personas representadas en estos datos se beneficiarán con esto? Creo que eso es lo que nunca querrás perder de vista como científico de datos o analista de datos. Creo que los aspirantes a analistas de datos deben tener en cuenta que muchos de los datos que van a encontrar son datos que provienen de personas. De modo que al final del día, los datos son personas. Y quieres tener una responsabilidad hacia esa gente que está representada en esos datos. En segundo lugar, deben pensar acerca de cómo mantener los aspectos de privacidad y protección de sus datos. No queremos atravesar nuestra práctica pensando en las instancias de datos como algo que simplemente podemos lanzar a la web. No, es necesario tener en cuenta cómo conservar esa información y similares, como sus imágenes, sus voces o sus textos. ¿Cómo podemos mantenerlos en privado? También debemos pensar en cómo podemos contar con mecanismos para brindarles a los usuarios y consumidores más control sobre sus datos. No será suficiente solo con decir, recopilamos todos estos datos y confíennos todos estos datos. Pero debemos asegurarnos de que existan formas viables mediante las cuales las personas puedan dar su consentimiento al proporcionar esos datos y puedan solicitar que se revoquen o eliminen. Los datos siguen creciendo y, al mismo tiempo, necesitamos capacitar a las personas para que tengan control sobre sus propios datos. El futuro es que los datos siempre están creciendo. No hemos visto ninguna evidencia de que los datos en realidad se estén reduciendo. Con el conocimiento de que los datos están creciendo, estos problemas se vuelven cada vez más sensibles y es cada vez más importante pensar en ellos.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video : Intrduccion a la privacidad de los datos

Hemos explorado algunos aspectos importantes de la ética de datos, y una de las áreas más personales involucra a la privacidad. 

La privacidad es personal. Cada uno puede definir a la privacidad a su manera, y todos tenemos derecho a ella. Ya sea los miembros de una familia que quieren mantener su privacidad cuando comparten una computadora, el adolescente que quiere compartir una selfie solo con algunas personas o una empresa que quiere mantener la seguridad de la información de las tarjetas de crédito de sus clientes, a todos nos preocupa cómo se usan y comparten nuestros datos. La privacidad de los datos es importante en la cultura actual, así que vamos a explorarla a fondo. Cuando hablamos de datos, 

-> Privacidad: Significa preservar la información y la actividad del sujeto de datos, cada vez que se realiza una transacción con los datos. Esto a veces se llama privacidad de la información o protección de datos. 

Todo gira en torno al acceso, uso y recopilación de datos. También incluye el derecho legal de una persona sobre sus datos. 
---Esto significa que alguien como tú o yo debemos tener protección ante el acceso no autorizado a nuestros datos privados. 
---Estar exentos del uso inapropiado de nuestros datos, el derecho a inspeccionar, actualizar o corregir nuestros datos. 
---La posibilidad de otorgar el consentimiento para que usen nuestros datos
---El derecho legal para acceder a nuestros datos. 

Para las empresas, significa implementar medidas de privacidad para proteger los datos de las personas. La privacidad de los datos es importante, aun cuando no lo pienses en el día a día. La importancia de la privacidad de los datos ha sido reconocida por los gobiernos de todo el mundo, y han comenzado a crear legislación para la protección de datos que ayude a proteger a las personas y a sus datos. Poder confiar tus datos a las empresas es importante. Es lo que hace que las personas quieran usar los productos de una empresa, compartir su información y demás. La confianza es realmente una gran responsabilidad que no puede tomarse a la ligera. El último aspecto relacionado con la ética de datos es uno que se discute constantemente. 
La idea de la apertura: El libre acceso, uso e intercambio de los datos. 

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

¿Qué es la anonimización de datos?

Has estado aprendiendo sobre la importancia de la privacidad en el análisis computacional de datos. Ahora es momento de hablar sobre la anonimización de datos y qué tipos de datos se deben anonimizar. Información de identificación personal, o PII, es la información que se puede usar por sí misma o con otros datos para rastrear la identidad de una persona. 

La anonimización de datos es el proceso de proteger los datos privados o confidenciales de las personas eliminando esa clase de información. A menudo, la anonimización de datos incluye dejar en blanco, ejecutar el algoritmo hash o enmascarar la información personal, por lo general, mediante el uso de códigos de longitud fija para representar columnas de datos u ocultar datos con valores alterados. 
Tu función en la anonimización de datos

Las organizaciones tienen la responsabilidad de proteger sus datos y la información personal que pudieran contener los datos. Como analista de datos, se podría esperar que comprendieras qué datos deben anonimizarse, pero en general, no serás responsable de la anonimización propiamente dicha. Una rara excepción podría ser si trabajas con una copia de los datos con fines de prueba o desarrollo. En este caso, se te podría exigir que anonimices los datos antes de trabajar con ellos. 
¿Qué tipos de datos se deben anonimizar?

Los datos médicos y financieros son dos de los tipos de datos más sensibles. Estas industrias dependen mucho de las técnicas de anonimización de datos. Después de todo, hay mucho en juego. Por eso, los datos en estas dos industrias suelen someterse a desidentificación, que es un proceso utilizado para eliminar toda la información de identificación personal de los datos.

La anonimización de datos se utiliza en casi todas las industrias. Por eso es tan importante que los analistas de datos comprendan los conceptos básicos. Aquí incluimos una lista de datos que a menudo se anonimizan:

    Números telefónicos

    Nombres

    Patentes de vehículos y licencias de conducir

    Números de seguro social

    Direcciones IP

    Registros médicos

    Direcciones de correo electrónico

    Fotografías

    Números de cuentas

Para algunas personas, es lógico que este tipo de datos sean anónimos. Para otros, debemos ser muy específicos sobre qué debe ser anonimizado. Imagina un mundo en el que todos tuvieran acceso a las direcciones, números de cuentas y otra información identificable de los demás. Eso invadiría un montón la privacidad de las personas y haría que el mundo fuera menos seguro. La anonimización de datos es una de las formas de mantener los datos privados y seguros.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video el uso etico de los datos

Como promotor de desarrollo principal, trato de ayudar a la comunidad a construir sistemas de IA socialmente responsables. 

"Una consecuencia de no utilizar esta tecnología responsablemente es la posibilidad de amplificar o reforzar sesgos injustos."

Ahora, esos algoritmos, esos conjuntos de datos, a menudo se utilizan en entornos donde deciden el resultado. Cuando se trata de curar contenido para un individuo o determinar si son elegibles para un crédito o no, todos esos diferentes procesos de toma de decisiones dependen de los algoritmos y los conjuntos de datos que se están utilizando en ese contexto. Y de igual modo, si se manipularan irresponsablemente, entonces, los resultados de esos sistemas podrían potencialmente dañar a las comunidades representadas inadecuadamente o a los grupos minoritarios. Hay mucho que ese campo, la industria, la comunidad, están aprendiendo sobre el uso responsable de datos y la IA. De modo que lo que trataré de hacer es correlacionar todos esos elementos diferentes, ya sea que se esté trabajando con varios grupos de investigación en Google, o con varios grupos de productos en Google, haciendo participar así a una comunidad extendida. Tenemos que ir más allá y realmente educar a aquellos que están luchando por construir esta tecnología para el bien, pero no necesariamente cuentan con los recursos ni la sabiduría institucional comunitaria para realmente llevar a cabo sus buenas intenciones. De modo que la verdad del asunto es que la IA, los datos y cualquier otra tecnología que se construye en torno a eso trae muchos beneficios. Está mejorando las vidas de las personas. Nos permite hacer cosas que no podríamos hacer normalmente. Nos brinda oportunidades de pensar acerca de otras cosas en la vida. Y esta es la razón por la cual es tan importante que juntos, en forma colectiva, no solo una organización sino la comunidad entera y hasta los que no se especializan en tecnología, todos deben involucrarse. Ese es mi papel aquí tratar de ayuda a que la IA se desarrolle de forma ética en conjunto y para ello es menester democratizar el uso responsable de la IA.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Caracteristicas de los datos abiertos 

Es tan liberador poder encontrar información sobre cualquier tema en Internet. ¿No recuerdas la tercera línea de tu canción infantil favorita, te gustaría saber quién hizo más jonrones (home runs) en 1986, quieres aprender el lenguaje de señas por tu cuenta? Solo abre tu computadora portátil, escribe el texto y listo, consigues lo que necesitas. Muchos grupos creen que nosotros también deberíamos tener este nivel de acceso a los datos. Incluso hay un movimiento internacional que cree que la apertura de los datos puede transformar la sociedad y la forma de tomar decisiones. Hasta ahora, hemos hablado mucho sobre el poder de los datos y la importancia de las cuestiones referidas a la ética de datos que incluyen la propiedad, la transparencia de las transacciones, el consentimiento, la vigencia y la privacidad. Ahora, hablemos sobre apertura. Cuando nos referimos a los datos, 

--> Apertura significa el libre acceso, uso e intercambio de los datos. 

A veces, nos referimos a esto como datos abiertos, pero eso no significa que ignoremos los otros aspectos de la ética de datos que ya abordamos. Aun así, debemos ser transparentes, respetar la privacidad, y asegurarnos de tener el consentimiento para los datos que son propiedad de otros. Esto simplemente significa que podemos acceder, usar y compartir esos datos si cumplen estos altos estándares. Por ejemplo, hay estándares en torno a la disponibilidad y al acceso. 
Los datos abiertos deben estar disponibles en su totalidad, preferentemente mediante la descarga en Internet, en un formato cómodo y modificable. El sitio web data.gov es un excelente ejemplo. 
Puedes descargar datos científicos y de investigación en una amplia gama de industrias y en formatos de archivos simples, como una hoja de cálculo. 
Otro estándar se refiere a la reutilización y la redistribución. Los datos abiertos deben suministrarse conforme a términos que permitan la reutilización y la redistribución, incluso la posibilidad de utilizarlos con otros conjuntos de datos. Y la última área es la participación universal. 
Todos deben poder usar, reutilizar y redistribuir los datos. No debería haber ninguna discriminación por áreas, personas o grupos. Nadie puede establecer restricciones en los datos, como hacer que solo estén disponibles en una industria en particular. 
Ahora, veamos un poco más por qué los datos son algo tan importante y cómo pueden ayudarte, como analista de datos. Uno de los beneficios más importantes que ofrecen los datos abiertos es la posibilidad de usar bases de datos creíbles de manera más generalizada. Lo más importante es que todos esos datos correctos se pueden aprovechar, compartir y combinar con otros datos. Imagínate el impacto que tendría eso en la colaboración científica, los avances en investigación, la capacidad analítica y la toma de decisiones. Por ejemplo, en la salud humana, la apertura nos permite acceder a diversos datos y combinarlos para detectar las enfermedades cada vez con mayor anticipación. En el gobierno, puede ayudar a que los líderes rindan cuentas y proporcionen un mejor acceso a los servicios ofrecidos a la comunidad. Las posibilidades y los beneficios son casi infinitos. Pero, por supuesto, toda gran idea tiene sus desafíos. Se necesita una gran cantidad de recursos para hacer el cambio tecnológico hacia los datos abiertos. 

--> La interoperabilidad: Es clave para el éxito de los datos abiertos. 

La interoperabilidad es la capacidad de los sistemas y los servicios de datos para conectar y compartir datos. Por ejemplo, la interoperabilidad de los datos es importante para los sistemas de atención médica en los que múltiples organizaciones, como hospitales, clínicas, farmacias y laboratorios necesitan acceder a los datos y compartirlos para asegurase de que los pacientes obtengan la atención que necesitan. Así, tu médico puede enviar tu receta directamente a la farmacia para que te entreguen los medicamentos. Tienen bases de datos compatibles que les permite compartir información. Pero este tipo de interoperabilidad requiere mucha cooperación. Aunque el intercambio de datos abiertos, oportunos, justos y simples ofrece un potencial importante, su futuro dependerá de la eficacia con la que se aborden desafíos más amplios. Como analista de datos, digo que cuanto antes, mejor. Por cierto, vamos a hablar más sobre datos abiertos y ver su uso en acción en un próximo video. Ahora que has aprendido todo sobre ética de datos, tienes algunos principios importantes que te guiarán en tu <i>data journey</i>. Cuando no estés seguro de tus datos, recuerda lo que aprendiste aquí. ¡Buena suerte!

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

El debate de los datos abiertos

Como ocurre con la privacidad de los datos, los datos abiertos es un tema muy debatido en el mundo actual. Los analistas de datos piensan mucho en los datos abiertos y, como futuro analista de datos, debes comprender los conceptos básicos para desempeñar bien tu función. 

¿Qué son los datos abiertos?

En el análisis computacional de datos, los datos abiertos forman parte de la ética de datos, que significa usar los datos de manera ética. Apertura se refiere al libre acceso, uso e intercambio de los datos. Pero para que los datos se consideren abiertos, deben:

    Estar disponibles y accesibles para el público en general como un conjunto de datos completo.

    Ser suministrados bajo términos que permitan reutilizarlos y redistribuirlos.

    Permitir la participación universal para que todos puedan usar, reutilizar y redistribuir los datos.

Los datos solo se pueden considerar abiertos cuando cumplen todas esas tres normas. 
El debate de los datos abiertos: ¿Qué datos deben estar disponibles públicamente?

Uno de los más grandes beneficios de los datos abiertos es que permiten usar bases de datos creíbles en forma más amplia. Básicamente, esto significa que todos los datos correctos se pueden aprovechar, compartir y combinar con otros datos. Esto podría tener un impacto enorme en la colaboración científica, los avances en investigación, la capacidad analítica y la toma de decisiones. Pero también es importante pensar en los individuos representados por los datos públicos y abiertos. 

Los datos de terceros son recopilados por una entidad que no tiene una relación directa con los datos. Como recordarás, ya aprendimos sobre este tipo de datos. Por ejemplo, terceros podrían recopilar la información sobre los visitantes a un determinado sitio web. Esto les permite a dichos terceros crear perfiles de audiencia que los ayuda a comprender mejor el comportamiento del usuario y apuntar a ellos con publicidad más efectiva. 

Información de identificación personal (PII) son datos que pueden identificar razonablemente a una persona y dar a conocer información sobre ella. Es importante mantener estos datos seguros. PII puede incluir la dirección de una persona, información de tarjetas de crédito, número de seguro social, registros médicos y mucho más. 

Todos quieren conservar la privacidad de su información personal. Como los datos de terceros son de fácil acceso, es importante equilibrar la apertura de los datos con la privacidad de las personas. 

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Como analista para el uso etico de los datos

Como analista, existen muchas cosas que puedes hacer para evaluar tu conjunto de datos a fin de garantizar que lo estás observando a través de varias lentes éticas. Una de ellas sería 

"La autorreflexión y la comprensión de lo que estás haciendo y el impacto que causa."

El mejor modo de cuestionar eso consiste en preguntar quiénes somos. Nosotros estamos como que, bueno, estamos en este equipo tratando de construir esto porque pensamos que ayudará a mejorar este producto o que contribuirá con información a la toma de decisiones acerca de qué queremos hacer a continuación. Pensar no solamente en los que están sentados directamente a tu lado, pero también pensar acerca de aquellos que están representados en este conjunto de datos y aquellos que no están representados en este conjunto de datos y luego utilizar esa intuición para luego continuar cuestionando la integridad, la calidad, la representación dentro de ese conjunto de datos. Y luego también pensar acerca de varios daños y riesgos asociados con el trabajo que estás haciendo. Por ejemplo, si piensas que te beneficiarás de quedarte más tiempo con ese conjunto de datos también querrás entender cuál es el riesgo de quedarte con ese conjunto de datos. ¿Cuál es el daño potencial que podría surgir si continúas mirando ese conjunto de datos y continúas almacenándolo y continúas recuperando esos datos? Y más allá de eso, también hay que entender qué es el proceso de consentimiento. ¿Les estás informando a aquellos de quienes estás recopilando datos cómo se van a utilizar? ¿Cuál es el canal de comunicación? Utilizando varias lentes éticas, y tomando un enfoque con mayores matices para tu análisis, siendo consciente de todos los riesgos posibles y los daños que pueden surgir cuando no solo analizas tu conjunto de datos, sino también cuando presentas tu conjunto de datos. Cómo retratarás esos resultados, cómo se están utilizando en el proceso de toma de decisiones, si estás presentándolos a la gerencia o presentándolos a los ejecutivos, o presentándolos a un público más amplio. Todo lo que importa es la utilización responsable del conjunto de datos. Pero como analista de datos, estás parado en la intersección entre la gente que tratará de beneficiarse de la tecnología en desarrollo y esos en tu organización que están tratando de tomar decisiones mejor informadas respecto de si avanzarán o no con la produccionización de la tecnología. Puede parecer que hay mucho peso en esto, y lo hay, pero también es muy cambiante y habla del volumen del impacto de tu trabajo.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Sitios y recursos para datos abiertos

Por suerte para los analistas de datos, hay muchos sitios y recursos confiables disponibles para obtener datos abiertos. Es importante recordar que aún los datos que tienen buena reputación deben ser evaluados constantemente, pero los siguientes sitios web son un punto de partida útil:

    Sitio de datos del gobierno de los Estados Unidos

: Data.gov es una de las fuentes de datos más completas de los Estados Unidos. Este recurso proporciona a los usuarios los datos y las herramientas que necesitan para hacer investigaciones, e incluso los ayuda a desarrollar aplicaciones web y móviles y diseñar visualizaciones de datos. 

Oficina de Censos de los Estados Unidos

: Esta fuente de datos abiertos ofrece información demográfica de los gobiernos federales, estatales y locales, y también de entidades comerciales en los Estados Unidos. 

Red de datos abiertos

: Esta fuente de datos es un motor de búsqueda realmente poderoso y con filtros de avanzada. Aquí puedes encontrar datos sobre temas de finanzas, seguridad pública, infraestructura, vivienda y desarrollo.

Conjuntos de datos públicos de Google Cloud

: El Programa de conjuntos de datos públicos de Google Cloud ofrece una selección de conjuntos de datos públicos que puedes encontrar ya cargados en BigQuery.  

Dataset Search
: Dataset Search es un motor de búsqueda diseñado específicamente para conjuntos de datos; puedes usarlo para buscar conjuntos de datos específicos. 

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Dependiedo de las percepciones de cada uno  hay datos que pueden ser sesgados y otros muchos que aparentar ser imparciales.
en funcion de lo aprendido se puede hacer cosas realmente interezantes con estas herramientas presentadas

