Modulo 2 - Visualizaciones de datos con Tableau

Video: Visualizacion de datos con tableau

Ya hemos debatido la utilidad de las visualizaciones de datos cuando queremos ubicar muchos conceptos en un espacio pequeño. Ahora es momento de explorar una herramienta muy potente que te puede ayudar a crear esas visualizaciones y darles vida a tus datos. Se llama Tableau, una plataforma de análisis visual de datos que simplifica mucho la exploración y el manejo de datos. Quizá recuerdes haber escuchado algo acerca de Tableau en algunos de nuestros debates previos, pero estás a punto de descubrir mucho más. Además, cuando te familiarices con Tableau, encontrarás todavía más fácil utilizar herramientas similares, lo que te proporcionará otras destrezas que te ayudarán a destacarte en tu búsqueda de empleo. A continuación, hablaremos de algunas características que hacen de Tableau una herramienta efectiva para visualizaciones y porqué se utiliza en todas las industrias. Luego, comenzará la verdadera diversión. Nos internaremos y exploraremos la interfaz de Tableau, para identificar y aplicar las diferentes herramientas que ofrece. Aquí, te mostraré cómo agregar fuentes de datos, elementos visuales de control y cómo trabajar con una variedad de características que harán que tu visualización sea realmente potente. Como toda plataforma de software, hay algunas buenas prácticas para tener en cuenta. Así que te mostraré algunos ejemplos de lo bueno y lo malo cuando de visualizaciones se trata. 

También nos pondremos creativos al utilizar paletas para deficiencia de visión del color, a fin de que nuestras visualizaciones sean más accesibles, y te mostraremos cómo fuentes de datos múltiples pueden combinarse para brindar una historia más abarcadora. Para el momento del cierre serás capaz de publicar tus propias visualizaciones en Tableau. Estoy muy contento de acompañarte en este paseo por Tableau. Es otra herramienta útil a la que podrás recurrir como futuro analista de datos a fin de visualizar y publicar datos que te interesan. Después de todo, los datos tienen una historia y esta es nuestra oportunidad de compartirla con otros.


<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Tableau Public otras herramientas en linea

Un buen manejo de herramientas en línea como Tableau hará más sencillo para tu público entender conceptos difíciles o identificar nuevos patrones en tus datos. ¿Necesitas ayudar en una presentación de medios de comunicación a cambiar los precios de las propiedades en mercados regionales? Sí. ¿Quieres ayudar a una organización sin fines de lucro a utilizar sus datos para mejorar la agilidad de sus operaciones? Sí. ¿Necesitas explorar cómo fueron las ventas de videojuegos durante las últimas décadas? Sí, por partida doble. Muchas diferentes clases de empresas están utilizando Tableau en este momento para realizar todo esto y más. Esto significa que existen buenas posibilidades de que termines utilizándolo en alguna ocasión. Tu carrera. Pero me estoy adelantando un poco. Hablemos de qué es en realidad Tableau. Quizá recuerdes haber aprendido que... 

Tableau es una plataforma de inteligencia comercial y de análisis de datos que se puede utilizar en línea para ayudar a otras personas a ver y comprender los datos, y a tomar decisiones con ellos. 

Pero no todo son negocios todo el tiempo. Tomemos esta visualización de datos, por ejemplo, creada por un usuario frecuente de Tableau, Steve Thomas, para registrar avistamientos de Pie Grande en los Estados Unidos. Está disponible en Tableau Public, y lo estaremos utilizando juntos en nuestras actividades para este curso. Tableau te puede ayudar a crear y compartir de forma sencilla paneles, mapas y gráficos interactivos con tus datos. Sin ninguna codificación, puedes conectarte a datos y a muchos formatos como Excel, CSV y Google Sheets. Puede también que estés trabajando con una empresa que utiliza otra opción, como Looker o Google Data Studio, por ejemplo, igual que Tableau, Looker y Google Data Studio ayudan a procesar los datos crudos y transformarlos en imágenes. Pero cada uno lo hace de manera diferente. Por ejemplo, mientras Tableau te ofrece una variedad de formatos, como navegador y versión de escritorio, Looker y Google Data Studio se basan totalmente en navegadores. Pero hay buenas noticias. Una vez que aprendas los fundamentos de Tableau, verás que es muy fácil transferirlos a otras herramientas de visualización. Si estás listo para comenzar a utilizarlo, entonces, sin más preámbulos, te presento a Tableau.



<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Iniciar sesión en Tableau Public

Tableau Public es una plataforma gratuita para compartir y explorar públicamente visualizaciones de datos en línea. Todos pueden crear visualizaciones con Tableau Desktop Professional Edition o la versión gratuita de Tableau Public Edition. Con millones de visualizaciones de datos inspiradoras (o “vizzes”, como las llamamos cariñosamente), cualquiera puede consultarvizzessobre una serie de temas de datos públicos, lo cual fomenta el crecimiento de la comunidad.

En esta lectura, analizaremos cómo puedes crear un perfil para usar Tableau Public. También te presentaremos algunas de las galerías de datos públicas existentes que están disponibles para ti. Por último, terminaremos la lectura con una lista de recursos que puedes usar para seguir aprendiendo sobre Tableau, por tu cuenta.
Cómo crear un perfil de Tableau Public

Próximamente, usarás Tableau Public para explorar tú mismo la visualización de datos. Pero primero vas a aprender cómo registrarte para obtener un perfil de Tableau Public y cómo acceder a la Galería de Certificados Profesionales de Google. Esto te permitirá acceder a las visualizaciones de datos creadas en los vídeos de la lección. Recuerda que una vez que crees un perfil, podrás usarlo para acceder tanto a Tableau Public como al escritorio de Tableau.

Para empezar, dirígete a la página de inicio de Tableau Public en public.tableau.com
. Una vez en esa página, podrás crear tu cuenta haciendo clic en el botón Registrarse, en el extremo derecho de la pantalla. Aparecerá un cuadro de diálogo emergente que te pedirá información básica del perfil. Ingresa la información solicitada y haz clic en Crear mi perfil, una vez que el botón aparezca disponible. Si el botón no aparece disponible, quizás hayas omitido algún lugar donde debas completar la información solicitada.

Una vez que hayas creado tu cuenta, podrás explorar los conjuntos de datos públicos y echar un vistazo al trabajo de otros creadores.
Galerías de visualización

Una de las características más interesantes de Tableau Public es la galería pública, donde puedes explorar qué visualizaciones han creado otras personas. Además, tienes la opción de explorar los datos que sustentan las visualizaciones, y también descargar las visualizaciones que quieras explorar en detalle más adelante. Puedes encontrar la galería en el encabezado de la página de inicio, o usar la función de búsqueda que aparece como un ícono de una lupa, para explorar los datos y lasvizzes sobre temas específicos.

Aquí incluimos unos enlaces útiles dentro de Tableau Public:

    Galería pública

: Estas son las visualizaciones de datos creadas por otros usuarios por las que puedes desplazarte.

Galería destacada

: Es una recopilación de visualizaciones de datos destacadas creadas por otros usuarios. Esta es una gran fuente de inspiración.

Viz del día

: Tableau Public presenta una nueva visualización de datos cada día; comprueba diariamente si hay nuevas visualizaciones.

Página de Certificados Profesionales de Google en Tableau Public

: Esta galería contiene todas las visualizaciones creadas en las lecciones de los vídeos; puedes explorar más ejemplos aquí.

Página de recursos de Tableau Public

: Esto vincula a la página de recursos que incluye vídeos explicativos y datos de muestra.

Foro de usuarios de Tableau
: Busca respuestas y conecta con otros usuarios de la comunidad en la página del foro.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Conoce a Tableau

El lugar donde los analistas de datos, como yo, damos rienda suelta al potencial de los datos con imágenes significativas y el lugar al que los analistas de datos futuros, como tú, también pueden recurrir para aprender cómo hacerlo. Bienvenido a Tableau, una de las plataformas de visualización que te ayudará a sacar más provecho de tus datos. Cuando conviertes datos en una visualización, podrás ver cómo se transforman delante de tus ojos en una historia significativa con la que la gente pueda conectarse e interesarse. Las visualizaciones en Tableau son dinámicas, no estáticas. Como un recordatorio rápido... 

Las visualizaciones dinámicas son interactivas o cambian con el tiempo. 

La naturaleza interactiva de esos gráficos significa que tu público tiene algo de control sobre lo que ve y tú tienes una flexibilidad increíble al momento de crearlos. De modo que, creemos nuestra propia visualización utilizando una tabla precargada en Tableau Public. Es importante destacar que hay diferentes maneras de crear visualizaciones en Tableau. Tableau tiene algunas opciones diferentes, pero para este curso, utilizaremos Tableau Public en el navegador, que es gratuito. Un detalle destacable acerca de Tableau Public es la galería pública de ejemplos de visualizaciones de datos de toda la web. Por ahora, estarás trabajando con uno de estos ejemplos de la galería. Copiarás de libros de datos a tu propio perfil para comenzar a crear y publicar visualizaciones. Para empezar, inicia sesión en tu cuenta de Tableau Public, puedes consultar una lectura previa para obtener más detalles. Luego, para acceder al libro, abre la página de certificados de Google Career en Tableau Public, haciendo clic en el enlace que se incluye en este vídeo y en la lectura anterior. Esto abrirá una nueva pestaña que está todavía enlazada con tu cuenta. Así es como se debería ver la página. Hay varios libros cargados con diferentes conjuntos de datos que puedes guardar en tu propio perfil. He aquí un buen punto de partida para crear tus propias visualizaciones. También verás otros recursos a continuación de este vídeo que abarcan cómo descargar Tableau y cargar tus propios datos. Pero por ahora utilizaremos esta galería para comenzar. Ahora haz clic para ver el libro titulado Solo los datos sobre felicidad mundial. Esto traerá una tabla de datos que usaremos para crear la visualización de datos sobre Felicidad mundial que está en la galería. Luego, ve al menú en la esquina superior derecha y haz clic en hacer una copia. En este punto, Tableau guardará una copia en de este libro en tu propio perfil para que puedas crear tus propias visualizaciones. Ahora que ya estás trabajando en tu propia copia, crea una nueva hoja de cálculo de modo que puedas crear una visualización de datos desde cero. Harás clic en Hoja de cálculo en el menú superior y luego en Nueva hoja de cálculo. Para comenzar a crear tu visualización de datos, añadir País como detalle en el estante de marcas. Puedes hacerlo arrastrando la tabla País hacia el ícono de detalle. Esto configura tu visualización como un mapa mundial para representar los datos en la tabla. A continuación, añade el puntaje de felicidad al color en el estante de marca. Esto aplica un esquema de color a la visualización; en este caso serán tonos de azul. Este rango de colores no ofrece grandes contrastes, especialmente para personas con dificultades en la percepción del color. De modo que, para ajustar los colores, harás clic en el menú Color y luego en Editar colores. Cambiarás el esquema de colores a verde, azul, divergente y pondrás una tilde en la caja de colores escalonados, que muestra una clara diferencia entre los puntajes de felicidad más altos y los más bajos. Un azul más oscuro significa un puntaje de felicidad más alto, mientras que el verde más oscuro implica un puntaje de felicidad menor. Puedes verlo desglosado en la escala en la esquina superior derecha. Así que, con solo un par de pasos creamos una visualización interesante que muestra los datos de felicidad en un modo sencillo de procesar. Los países y colores en el mapa son legibles y ofrecen algunas informaciones interesantes. Bien, sigamos adelante. Podemos explorar más de las características de Tableau para refinar tu visualización de datos. Debido a que hay tres años de datos en la tabla que estamos utilizando, puedes filtrar los datos para que solo incluyan el 2016. Puede ser útil utilizar múltiples años dependiendo de tu objetivo. Independientemente de ello, tienes muchas opciones para filtrar. De modo que añadiremos Año al estante de filtros. Luego elegiremos Filtrar por año y seleccionaremos el año 2016. Enfoquémonos ahora en la visualización de una región, la región europea. Para ello, mueve tu cursor a la parte izquierda del mapa para hallar la barra de herramientas de vista. Utiliza las herramientas en esta barra para desplazarte hacia la región europea y realizar un acercamiento. Esto requiere tiempo y práctica. Una vez que obtengas una buena vista de Europa y sus zonas aledañas, utiliza las herramientas de forma en la misma barra de herramientas para seleccionar todo lo que puedas de Europa. Como estamos practicando, haz tu mejor selección si no estás seguro de qué países quieres incluir. Si estuvieras trabajando en una visualización para compartir con otras personas, querrías realizar un doble control para asegurarte de la precisión. Lleva el cursor sobre uno de los países y te mostrará los datos acerca de ese país específico así como de todos los países de la región que has seleccionado. Luego, utiliza la herramienta de selección Lasso para seleccionar solo algunos países como este. Conservar solo, esto aplica otro filtro, esta vez al país que estás incluyendo en tu visualización. Notarás que el esquema de color de estos países se encuentra actualizado. Esto refleja que el rango de colores no solo ya se está aplicando a esos países. Los países en esta región pueden haber estado en la misma parte del rango cuando se los comparó con el resto del mundo, pero ahora están en partes diferentes porque los datos que se miden son específicos a esta región. Para mejorar aún más tu visualización, añade el puntaje de felicidad como etiqueta en el mapa. Ahora puedes ver el puntaje de felicidad para cada país en el mapa. Esto agrega otra capa de detalle a la visualización que ayuda a realizar una conexión con los datos reales. Existe una opción para cambiar el tipo de datos del puntaje de felicidad de números decimales a números enteros. Pero cuando hagas esto perderás el contraste entre los valores que brindan los decimales. De modo que volverás atrás para mostrar el puntaje de felicidad como número decimal. Ahora, para hacer tu visualización más interactiva aún, agreguemos un filtro con un regulador. Esto le permitirá al público filtrar por puntaje de felicidad y así podrán concentrarse en menos países. Pero primero, veamos más del mapa con el que comenzamos. Para ello, desplázate sobre el mapa y selecciona el ícono de inicio de zoom en la barra de herramientas para revelar más países en el mapa. A continuación, agregaremos el puntaje de felicidad al estante de filtros. Seleccionaremos todos los valores y haremos clic en Siguiente. Luego, para el rango de valores, haremos clic en OK para aceptar los valores predeterminados. En el estante de filtros, haz clic sobre desplegar para abrir el menú para puntaje de felicidad y selecciona Mostrar filtro. Si seleccionamos nuevamente el desplegable para el menú, podremos confirmar que Mostrar filtro muestra que ha sido seleccionado. Puedes alternar la marca de selección para mostrar o no mostrar el filtro. Cuando marcas Mostrar filtro, aparece un regulador en el lado derecho del mapa. Ahora, intentemos filtrando para mostrar un puntaje de felicidad de 6.0 o inferior. Puedes ver cómo el filtro cambia qué países están ahora destacados en tu visualización. Ahí lo tienes, nuestra primera visualización basada en datos que importamos de una fuente externa. Esto es bastante poderoso, ¿verdad? Guardaremos nuestra visualización para que podamos admirarla cada vez que queramos y hasta para practicar con nuevas herramientas de Tableau. Siempre es importante guardar tu trabajo, pero asegúrate de no incluir información personal en el nombre de tu archivo. Todas las visualizaciones de datos creadas en Tableau Public son visibles, precisamente, para el público. Puedes mantener tus visualizaciones ocultas si en la página de tu perfil eliges el ícono del ojo en la esquina superior derecha de la visualización. Si seleccionas el ícono, verás el ojo atravesado por una barra inclinada en tu visualización. Eso indica que tu visualización permanece oculta. Queda a tu criterio, pero muchas visualizaciones de datos creadas por usuarios como tú son visibles. En realidad, puedes consultarlas buscando en Tableau Public. Luego puedes buscar por cualquier tipo de visualización de datos, incluyendo las visualizaciones de la felicidad mundial. Te encontrarás con todo tipo de visualizaciones de datos, muchas que utilizan configuraciones avanzadas. Algunos de los ejemplos que encontrarás en la galería son más potentes que otros. Más tarde, hablaremos acerca de visualizaciones efectivas de datos y algunos modos en que puedes mejorar la potencia de tus visualizaciones de datos. Nos vemos pronto.


<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Esta lectura resume los siete tipos de gráficos principales: columna, línea, circular, barra horizontal, área, dispersión y combinado. Luego describe cómo se comparan las visualizaciones en las hojas de cálculo con las de Tableau.
Principales tipos de gráficos en hojas de cálculo

En las hojas de cálculo, los gráficos son representaciones gráficas de los datos en una o más hojas. Aunque hay muchas variedades entre las que elegir, nos centraremos en los gráficos más aplicables para darte una idea de lo que es posible hacer en una hoja de cálculo. A medida que repases estos ejemplos, recuerda que su objetivo es darte una visión general de las visualizaciones más que ofrecerte un tutorial detallado. Otra lectura incluida en este programa describirá los pasos aplicables y el proceso para crear un gráfico más específico. Cuando estás en una aplicación, siempre puedes seleccionar Ayuda en la barra de menús para obtener más información.

Para crear un gráfico en Google Sheets, selecciona las celdas de los datos, haz clic en Insertar en el menú principal y luego selecciona Gráfico. Puedes configurar y personalizar el gráfico en el cuadro de diálogo de la derecha.

Para crear un gráfico en Microsoft Excel, selecciona las celdas de los datos, haz clic en Insertar en el menú principal y luego selecciona el tipo de gráfico. Consejo: Opcionalmente puedes hacer clic en Gráficos recomendados para ver las recomendaciones de Excel para los datos que seleccionaste y luego seleccionar el gráfico que te gusta de aquellos que se muestran.

Estos son los principales tipos de gráficos disponibles:

Columna (barra vertical): el gráfico de columnas te permite mostrar y comparar múltiples categorías de datos por sus valores.

Línea: el gráfico de líneas muestra las tendencias en tus datos durante un período de tiempo. El último ejemplo de gráfico de líneas es un gráfico combinado que incluye un gráfico de líneas. Consulta la descripción del tipo de gráfico combinado.

Circular: el gráfico circular es una forma sencilla de visualizar qué proporción del conjunto representa cada punto de datos.

Barra horizontal: el gráfico de barras funciona de manera similar al gráfico de columnas, pero está orientado horizontalmente.

Área: los gráficos de áreas te permiten hacer el seguimiento de los cambios en los valores en múltiples categorías de datos.

Dispersión: los gráficos de dispersión suelen usarse para mostrar las tendencias de los datos numéricos.

Combinado: los gráficos combinados usan múltiples marcadores visuales, como columnas y líneas para mostrar diferentes aspectos de los datos en una visualización. El siguiente ejemplo es un gráfico combinado que incluye un gráfico de columnas y uno de líneas.

Puedes encontrar más información sobre gráficos aquí:

    Tipos de tablas y gráficos en Google Sheets:

 página del Centro de Ayuda Google con una lista de ejemplos de gráficos que puedes descargar.

Gráficos Excel

    : tutorial que describe todos los tipos de gráficos en Excel, incluso algunas subcategorías.

Cómo difieren las visualizaciones en Tableau

Como ya aprendiste, Tableau es una plataforma de análisis computacional de datos que ayuda a los analistas de datos a mostrar y comprender los datos. La mayoría de los gráficos, si no todos, que se pueden crear en las hojas de cálculo están disponibles en Tableau. Pero Tableau ofrece algunos gráficos diferentes que no están disponibles en las hojas de cálculo. Estas son guías útiles para ayudarte a seleccionar los tipos de gráficos en Tableau:

    ¿Qué tabla o gráfico es apropiado para ti?

 Esta presentación incluye 13 de los gráficos más populares en Tableau.

La última hoja de referencia sobre gráficos Tableau

    . Este blog describe 24 variedades de gráficos en Tableau y pautas de uso.

Las siguientes son visualizaciones más especializadas en Tableau con enlaces a ejemplos o los pasos para crearlas:

    Las tablas resaltadas aparecen como tablas con formato condicional. Revisa los pasos para crear una tabla resaltada

.

Los mapas térmicos muestran la intensidad o las concentraciones en los datos. Revisa los pasos para crear un mapa térmico

.

Los mapas de densidad muestran las concentraciones (como un mapa de densidad poblacional). Consulta las instrucciones para crear un mapa térmico para densidad

.

Los diagramas de Gantt muestran la duración de eventos o actividades en una línea de tiempo. Revisa los pasos para crear un diagrama de Gantt

.

Los mapas de símbolos muestran una marca sobre una determinada latitud y longitud. Más información en este ejemplo de mapa de símbolos

.

Los mapas coropléticos son mapas con áreas coloreadas según una medición o dimensión. Explora un ejemplo de mapa coroplético

.

Las vistas en círculo muestran la fortaleza comparativa de los datos. Más información en este ejemplo de vista en círculo

.

Los diagramas de caja, también conocidos como gráficos box-and whiskers, muestran la distribución de los valores a lo largo de un eje del gráfico. Consulta los pasos para crear un diagrama de caja

.

Los gráficos de viñetas comparan una medida primaria con otra y pueden usarse en lugar de los gráficos de medidores de dial. Revisa los pasos para crear un gráfico de viñetas

.

Los gráficos de burbujas agrupadas muestran los datos en círculos agrupados. Revisa los pasos para crear un gráfico de burbujas agrupadas

    .

Conclusión clave

Esta lectura describió los tipos de gráficos que puedes crear en las hojas de cálculo e introdujo las visualizaciones que son más exclusivas de Tableau.




<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Opcional: Cómo usar Tableau Desktop

Además de acceder a Tableau Public en línea, puedes descargar una versión de escritorio para crear y cargar visualizaciones de datos directamente en tu computadora. Tableau Desktop forma parte de la suscripción de Tableau Creator, pero puedes iniciar una prueba gratuita durante 14 días y descargar Tableau Desktop desde su sitio web. Para acceder a la versión de escritorio, necesitarás un dispositivo compatible ya que Tableau Desktop no funciona en dispositivos móviles o Chromebooks.

Esta lectura te ayudará a descargar Tableau Desktop, si quieres probarlo.

Nota importante: Todas las actividades prácticas se basan en el uso de Tableau Public. No necesitas descargar Tableau Desktop para completar las actividades.
Características

Tableau Public es un gran recurso gratuito y te permite explorar un montón de visualizaciones de datos en línea. Pero la versión de escritorio tiene características que pueden ayudar a hacer de Tableau una herramienta aún más poderosa. Usar Tableau Desktop te permite:

    Interactuar con datos provenientes de más fuentes y combinarlos

    Guardar las visualizaciones de datos localmente en tu dispositivo

    Mantener tu trabajo más privado y seguro

    Crear cálculos y visualizarlos en directo en la plataforma

    Acceder a mapas incorporados de más de 50 países

    Compartir tus creaciones con usuarios específicos

La suscripción de Tableau Creator también te brinda acceso a otras herramientas útiles, como Tableau Prep Builder, que te ayuda a preparar tus datos para su visualización y a usarlos inmediatamente.
Cómo descargar Tableau Desktop

Puedes iniciar tu prueba gratuita de 14 días de Tableau Desktop en la página de descarga

Haz clic en DESCARGAR PRUEBA GRATUITA para empezar. Aparecerá un cuadro de diálogo que te pedirá que guardes la versión de prueba en tu escritorio.

Una vez que hayas descargado Tableau en tu escritorio, puedes ir al menú Conectar para cargar los datos en los archivos locales, como hojas de cálculo de Excel o archivos PDF, conectar a los datos almacenados en un servidor o a las fuentes de datos que has usado antes. Tableau también tiene una guía paso a paso

 para que puedas empezar a usar tus propios datos en Tableau Desktop.

Tableau es una herramienta poderosa, y una vez que hayas descargado la aplicación en tu escritorio, podrás empezar a usarla para crear visualizaciones de datos propias.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Lo bueno, lo malo, lo feo

En este vídeo profundizaremos sobre las visualizaciones de datos efectivas e inefectivas utilizando Tableau. Así es. Aunque esta plataforma puede ayudarte a crear algunas imágenes realmente bellas, todas esas características y funciones pueden derivar en algo que no es justamente demasiado útil. Quizá recuerdes la regla de los cinco segundos de la que hablamos anteriormente. Una señal de buena visualización de datos es que una vez que los muestras al público se debería entender lo que estás tratando de explicar en cinco segundos. Esto significa que está claro, es efectivo y, lo que es más importante, es convincente. Si recuerdas esta regla simple antes de comenzar con una visualización de Tableau, estarás en la senda correcta para crear buenas imágenes. Veamos este ejemplo de buen uso de una paleta de color divergente. 

Una paleta de color divergente muestra dos rangos de valores utilizando la intensidad del color para mostrar la magnitud del número y el color real para mostrar de qué rango provienen los números. 

Es una buena manera de mostrar la diferencia entre los números. Aquí el verde se relaciona con los números más altos y el rojo con los números más bajos. Puedes encontrar tablas como esta, ya que se relacionan con las métricas comerciales y los indicadores claves de rendimiento (KPI). Los colores que elijas deben encajar dentro del espectro de las expectativas del público. Si bien puede no ser siempre aplicable globalmente, muchas personas asocian el verde con algo positivo y el rojo con algo negativo. Esto hace que todo esté más claro y bonito. Aquí hay un ejemplo de visualización inefectiva de datos. Hay muchos elementos de esta visualización que no funcionan bien y los colores son difíciles de leer. Este gráfico utiliza verde y naranja y los puntos de datos están realmente muy juntos. Estos colores no muestran claramente la diferencia entre puntos de datos bajos y altos. La visualización de datos nos permite compartir historias significativas acerca de los datos, pero no podemos hacerlo si el público tiene dificultades para entender las visualizaciones de datos que estamos compartiendo. Utilizar pares de colores que no encajan con las expectativas del público puede agregar otra capa de complejidad innecesaria. Prepárate porque hay otra manera de empeorar una visualización de datos ya de por sí inefectiva. Si agregas muchas etiquetas, terminarás con una visualización de datos realmente difícil de procesar. Esto lleva a una visualización demasiado abarrotada. Consume mucho espacio y evita que las etiquetas se muestren claramente. Y todo esto es aún peor cuando se usan tipos de letras diferentes en las etiquetas. 

Aquí tenemos buenos datos que se arruinaron debido a las imágenes. 

Una visualización interactiva puede ser útil tanto para el público como para ti como analista. Pero como sucede comúnmente, cuanto mayor sea tu poder, mayor será tu responsabilidad. Perder de vista las cualidades de una buena visualización puede derivar en una pérdida de control sobre la historia que quieres contar con tus datos. Ahora, aprendiste a usar las mejores imágenes para tu provecho. Luego, veremos los modos en que puedes ser más creativo con ellas.
__________________________________________

La paleta divergente muestra dos rangos de valores que usan la intensidad del color para indicar magnitud. La intensidad es el brillo o la opacidad de un color.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Visualizaciones engañosas

Puedes crear visualizaciones de datos en Tableau mediante una amplia variedad de gráficos, colores y estilos. Además, la herramienta ofrece una gran libertad para decidir el aspecto de estas visualizaciones y la forma de presentar los datos.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

 ¿Qué hace que una visualización sea eficaz?

La clave de las presentaciones eficaces son las visualizaciones de datos que son claras y convincentes. A su vez, la clave de la eficacia de las visualizaciones consiste en seleccionar la mejor forma de representar los datos.

Has aprendido sobre algunos tipos de visualizaciones (por ejemplo, gráficos de barras, gráficos circulares) y lo que cada tipo es mejor para enfatizar. Determinar qué tipo de visualización usarás es imprescindible para darle a tu presentación el impacto necesario.

Hasta ahora, has tenido en cuenta algunas reglas sobre lo que constituye una visualización de datos útil:

Regla de los cinco segundos: Una visualización de datos debe ser lo suficientemente clara, eficaz y convincente como para ser absorbida en cinco segundos o menos.

Contraste de color: Los gráficos y los diagramas deben usar una paleta de colores divergentes para mostrar el contraste entre los elementos.

Convenciones y expectativas: Los elementos visuales y su organización deben ajustarse a las expectativas del público y a las convenciones culturales. Por ejemplo, si la mayoría de tu público asocia el verde con un concepto positivo y el rojo con uno negativo, tu visualización debe reflejarlo.

Etiquetas mínimas: Los títulos, los ejes y las anotaciones deben usar la menor cantidad de etiquetas posible para que tengan sentido. Tener demasiadas etiquetas hace que el gráfico o la tabla estén demasiado cargados. Ocupa demasiado espacio e impide que las etiquetas se muestren con claridad.

Para repasar, puedes consultar las lecturas de esta sección. Consulta Diseño de un gráfico en 60 minutos
, El maravilloso mundo de las visualizaciones y Visualizaciones en hojas de cálculo y Tableau



<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Ser creativo

Uno de mis aspectos preferidos de la visualización de datos es que permite ser muy creativo. Seguro recuerdas que anteriormente dije que la visualización de datos es la intersección entre el arte y el análisis computacional de datos, y realmente lo es. Estoy aquí para ayudarte a encontrar tu niño interior, crayón en mano, para convertir gráficos poco claros en gráficos efectivos para que tus imágenes sean más accesibles a las personas que tienen deficiencias en la percepción del color. Es momento de explorar cómo la creatividad te puede ayudar a sacar el mayor provecho de tus datos. Sumérgete ya ingresando en tu cuenta de Tableau y volveremos a nuestros Datos sobre felicidad mundial en la página de certificados de Google Career. Haz clic en el vínculo incluido en este vídeo para abrir la galería, ahora haz clic para ver el libro titulado: Solo los datos: Felicidad mundial. Utilizamos el mismo libro en el vídeo anterior acerca de cómo comenzar a utilizar Tableau. Haremos clic aquí para comenzar. Digamos que queremos utilizar estos datos en esta tabla para descubrir cuáles son los factores principales que determinan el puntaje de la felicidad de un país. Comenzaremos indagando en la relación entre los puntajes de felicidad y las otras medidas del país para ver qué podemos encontrar. Para comenzar, crea una nueva planilla de cálculo para formar tu propia base de datos desde cero y luego haz clic en hoja de cálculo y luego en nueva hoja de cálculo. Ya que los datos contienen valores de tres años, filtraremos los de 2016. Para ello, hay que añadir Año al estante Filtro y elegir 2016. Añade Puntuación de felicidad al estante Líneas. Luego, añade PBI de la economía per cápita al estante Columna. A continuación, arrastra y suelta País en la sección Detalles, esto crea un círculo o punto de datos separado para cada país. Seguramente notarás que donde el puntaje de la economía es mayor, el puntaje de la felicidad también lo es. Para que sea más sencillo ver esta tendencia, agregaremos una línea de tendencia. Ahora duplica esta hoja de modo que todo tu formato permanezca igual. En la hoja duplicada reemplaza PBI de la economía per cápita con otra medida, como puede ser Familia. Arrastra la tabla Familia al estante Columna para reemplazar Economía. Renombraremos a nuestra pestaña original Economía. Y a esta nueva pestaña Familia, de modo que podamos reconocer fácilmente qué muestran y encontrar lo que necesitamos. Trata de hacer esto con otras de las medidas. Ahora veremos qué aspecto tienen las visualizaciones múltiples en un solo panel, de modo que puedas ver más fácilmente la relación entre ellas. Arrastra tus visualizaciones, que ahora están en una lista en la columna de tablas de la izquierda de a una por vez para completar el panel. Pueden estar organizadas de diferentes modos, toma nota de cuáles son las líneas de tendencia con la inclinación más empinada. Son aquellas cuya relación es más fuerte: el puntaje de felicidad. Cada gráfico debería contar con un propósito sencillo de entender que rápidamente quede claro para tu público y eso es justamente lo que sucede. También puedes agregar una tabla auxiliar que muestre los mismos datos de una manera diferente en caso de que los miembros del público prefieran tablas. En mi experiencia, algunos interesados prefieren ver sus datos en hojas de cálculo. Hemos pasado mucho tiempo utilizando una fuente de datos, pero como analista seguramente deberás manejar más de un conjunto de datos a la vez. A continuación, tendrás la opción de aprender más acerca de la combinación de fuentes múltiples de datos en Tableau.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Vincular datos en tableau

En este vídeo, vamos a utilizar Tableau para unir múltiples conjuntos de datos. Esto permite que los analistas comparen todos los conjuntos de datos en la misma visualización, visualicen comparaciones y combinaciones de datos y compartan proyectos más complejos. Puedes colocar el vídeo en un lado de la pantalla y seguirlo desde otra ventana. Es posible que notes que tu pantalla se ve levemente diferente al vídeo. Está bien. Tableau actualiza su interfaz cada tanto, pero los pasos generales permanecerán intactos. No te inhibas de pausar este vídeo mientras trabajas en tu propio espacio de trabajo Tableau antes de continuar al próximo paso. Para comenzar, vamos a necesitar que descargues los cuatro conjuntos de datos que usaremos para esta actividad, que hagas clic en el enlace para crear una copia de los conjuntos de datos y descargarlos. Si no tienes una cuenta de Google, descarga los conjuntos de datos directamente desde los adjuntos. Ahora, imagina este escenario: estás trabajando como analista de datos para un instituto de investigación política para tu proyecto en curso. Necesitas crear una visualización que muestre las emisiones de CO2 per cápita para cada país de 2000 a 2011. También brindarás información acerca del PBI de la población de cada país y el uso de la energía. Bien, entonces, empecemos. Primero ingresa a Tableau Public. Si no has creado una cuenta, consulta lo leído anteriormente acerca de cómo ingresar en Tableau Public. Ve al círculo en la esquina superior de la ventana, luego selecciona Mi perfil. Desde aquí, selecciona Crear una visualización. Esto abrirá la interfaz de Tableau Public. Aparecerá la ventana Conectar con los datos. Desde aquí, puedes ir a las pestañas de los archivos y cargar el conjunto de datos de CO2. Ahora ve a la pestaña de Fuente de datos, luego a la columna Conexiones. Desde aquí, elige el símbolo del signo más para añadir otro conjunto de datos. Primero, añade energía, luego el total del PBI y población total. Ahora, deberías tener los cuatro conjuntos de datos cargados en Tableau. Puedes proceder a enlazarlos con cláusulas Join. Tableau ya añadió energía al área de conexiones múltiples. Lo podemos quitar arrastrándolo nuevamente hacia la columna Conexiones. Ahora podemos crear cláusulas Join. Como recordatorio: las cláusulas Inner y Outer Join son tipos de relaciones que se pueden utilizar para combinar datos basados en columnas comunes de información. Para establecer nuestra primera cláusula Join, seleccionaremos CO2 debajo de Conexiones. Más abajo, en la sección Hojas, haz clic y arrastra Datos limpios de CO2 a la sección Conexiones múltiples. Luego, haz clic en la caja creada por el conjunto de datos. Esto abrirá una tabla física y nos permitirá crear cláusulas Join. Para establecer la primera cláusula Join, elige el conjunto de datos Energía debajo de bajo Conexiones y arrastra la hoja Energía debajo de él hacia el lado derecho de la caja Datos limpios de CO2. Emergerá una ventana para realizar la instrucción Join. Automáticamente, se completará con Año desde Datos limpios de CO2 y con Año uno desde Energía. De lo contrario, deberás colocar Año en el lado izquierdo del gráfico y Año uno en la parte derecha. Luego, elegirás Añadir desde la cláusula Join debajo de bajo Año. Selecciona Nombre del país desde el menú desplegable sobre el lado izquierdo y País sobre el lado derecho. Después, utiliza la X para cerrar el menú desplegable. Debemos solucionar algo en nuestro conjunto de datos. Año y Año uno tienen un signo de número sobre ellos. Podemos hacer clic sobre los signos de esos números y seleccionar Fecha para cambiar el tipo de dato para cada columna. Ahora para utilizar la cláusula Join con otros conjuntos de datos, elige PBI total debajo de Conexiones. Luego, debajo de Hojas, arrastra la hoja de PBI total hacia el espacio en blanco debajo de la caja Energía. La ventana emergente debería estar ya completa con Año uno. Bajo Fuente de datos y Año, el PBI total; debajo de PBI total, antes de añadir una cláusula Join adicional, se deberá cambiar el tipo de dato para Año PBI total. Esto hará con el tipo de dato Fecha lo que hicimos con las otras columnas de Año. Ahora continúa estableciendo la cláusula Join. Elige el diagrama de Venn entre Energía y PBI total. Luego, añade la cláusula Join debajo de Año uno. Aparecerá un menú desplegable. Debajo de CO2 hasta Datos limpios, selecciona Nombre del país. Luego el campo vacío bajo PBI total a lo largo desde Nombre de país. Configura el lado derecho de la cláusula Join hasta País uno. Luego, cierra la ventana emergente de la cláusula Join. Repetiremos este proceso para la población total. El último conjunto de datos que descargamos. Cuando arrastramos la hoja para crear la cláusula Join, la ventana debería estar ya completa con Año debajo de Fuente de datos. Y Año Población total, debajo de Población total cambia Año Población total al tipo de dato Fecha para que coincida con las otras columnas Año. Luego selecciona el diagrama de Venn para editar la cláusula Join y haz clic en Añadir nueva cláusula Join debajo de Año. Debajo de Datos limpios de CO2, elige Nombre del país y luego, sobre el lado derecho de la fila, Población total del país. Cierra la ventana emergente. Si no lo has hecho aún, asegúrate de actualizar tus datos haciendo clic en el botón Actualizar ahora. Muy bien. Has combinado cuatro diferentes fuentes de datos. Revisa tu nuevo conjunto de datos. Mientras tu conjunto de datos de CO2 va de 1960 a 2011, tus otros conjuntos de datos van de 2000 a 2015. La intersección de años que tienen en común incluye solo de 2000 a 2011. Este período de tiempo es el que necesitamos. Sin embargo, todavía debemos realizar algunos cambios. Algunos tipos de datos deben ser convertidos. Es similar a cambiar las columnas Año y convertirlas en datos tipo Fecha. Necesitarás cambiar las columnas Uso de energía y PBI actuales. Sobre la columna Uso de energía hay un ícono que dice ABC. Esto significa que es un tipo de cadena. Selecciónalo para abrir un menú desplegable y cambiarlo a números decimales. El PBI actual también es de tipo cadena, pero precisa ser un número entero. Elige el ícono ABC para convertirlo en un número entero. Perfecto. Ahora podemos hacer nuestra visualización. Para comenzar, elige la pestaña Hoja uno. Notarás una columna sobre el lado izquierdo de la pantalla. Debajo de Datos limpios de CO2, arrastra Nombre del país al cuadrado Detalles, arrastra el CO2 per cápita al cuadrado Color, luego elige el cuadrado y edita los colores. Selecciona la paleta desplegable y cambia de automático a rojo, y verde divergente y selecciona las cajas de color escalonado. Y vuelves atrás porque el verde es generalmente visto como algo bueno cuando se trata de emisiones de CO2. Tú quieres que los colores se muevan hacia el rojo a medida que empeoran las emisiones, entonces haz clic en la opción avanzada del menú desplegable y luego en las cajas Inicio y Final. Coloca cero en la columna Inicio y 62 en la columna Final, luego cierra la ventana. Arrastra Año desde debajo de Datos limpios de CO2 al área de filtros. Elige Años, Siguiente, Todo y luego OK. En la caja de filtros, haz clic derecho sobre Año Año. Selecciona mostrar filtro. El filtro aparecerá en el lado derecho de la pantalla. Del extremo derecho de la pantalla, elige la flecha a la derecha de Año y elige un solo valor. Ahora las áreas se colorearán solo para los valores de cada año. Selecciona cualquier año entre el 2000 y el 2011 para ver las emisiones CO2 del año. Asegúrate de guardar tu progreso haciendo clic en el ícono de guardado o pasando sobre la pestaña Archivo y eligiendo Guardar. Si te piden crear un extracto, regresa a la pestaña Fuente de datos y haz clic sobre Crear extracto, luego nuevamente clic en Guardar. Felicidades, ya has enlazado tus datos y realizado una visualización integral de datos en Tableau. Cuántas más visualizaciones hagas, mayor será la posibilidad de compartir análisis e informaciones complejas. n este vídeo, vamos a utilizar Tableau para unir múltiples conjuntos de datos. Esto permite que los analistas comparen todos los conjuntos de datos en la misma visualización, visualicen comparaciones y combinaciones de datos y compartan proyectos más complejos. Puedes colocar el vídeo en un lado de la pantalla y seguirlo desde otra ventana. Es posible que notes que tu pantalla se ve leve: agregado a la selección Presiona [CTRL + S] para guardar como nota.