Resolucion de problemas con Preguntas Efectivas 

definimos el problema que estamos resolviendo y nos aseguramos de que entendemos las expectativas de los interesados. Esto te ayudará a mantenerte centrado en el problema real, lo que lleva a resultados más exitosos.

Pensamiento Estructurado:
El pensamiento estructurado es el proceso de reconocer el problema o situación actuales, organizar la información disponible, revelar déficits y oportunidades, e identificar las opciones. En este proceso, abordas un problema complejo e impreciso, y lo divides en pasos más pequeños, y luego esos pasos te llevan a una solución lógica.


<-_________________________________________________________________________________________->

Datos en acción : vamos un relato de una empresa ficticia utilizar el analisis de datos para resolver el problema.

Anywhere Gaming Repair

Principal Problena: Establecer que publicidad es la mejor metodo para alcanzar la audiencia de la empreza Anywhere Gaming Repair.

caso practico- análisis de datos, que ilustrará cómo la resolución de problemas se relaciona con cada fase del proceso de análisis de datos y mostrará cómo estas fases funcionan en el mundo real. Se trata de una pequeña empresa que utilizó datos para resolver un problema al que se enfrentaba. El negocio se llama Anywhere Gaming Repair. Es un proveedor de servicios a domicilio para reparar sistemas de videojuegos o accesorios rotos. El propietario quería ampliar su negocio. Sabía que la publicidad es una forma comprobada de obtener más clientes, pero no estaba seguro por dónde empezar. Hay todo tipo de estrategias publicitarias, como la prensa escrita, las vallas publicitarias, la televisión, el transporte público, los pódcast y la radio. Una de las cosas clave que debes pensar cuando eliges un método de publicidad es tu público objetivo, en otras palabras, las personas específicas que tratas de alcanzar. Por ejemplo, si un fabricante de equipos médicos quisiera llegar a los médicos, colocar un anuncio en una revista de salud sería una elección inteligente. O si una empresa de cáterin quisiera buscar nuevos cocineros, podría publicitarse con un póster en una parada de autobús cerca de una escuela de cocina. Ambas son excelentes maneras de hacer que el público objetivo vea el anuncio. Lo segundo que hay que tener en cuenta es el presupuesto y cuánto costarán los diferentes métodos publicitarios. Por ejemplo, es probable que un anuncio de televisión sea más caro que un anuncio de radio. Una valla publicitaria de gran tamaño probablemente costará más que un pequeño póster en la parte trasera de un autobús. El dueño de la empresa le pidió a una analista de datos, María, que hiciera una recomendación. Ella comenzó con el primer paso del proceso de análisis de datos: preguntar. María comenzó definiendo el problema que había que resolver. Para esto, primero tuvo que dar un paso atrás y observar toda la situación en contexto. Así ella podría estar segura de que se estaba centrando en el verdadero problema y no solo en los síntomas. Esto nos lleva a otra parte importante del proceso de resolución de problemas: colaborar con los interesados y comprender sus necesidades. Para Anywhere Gaming Repair, los interesados incluían el propietario, el vicepresidente de comunicaciones y el director de marketing y finanzas. Trabajando juntos, María y los interesados se pusieron de acuerdo sobre el problema: que desconocían el tipo de publicidad preferido del público objetivo. El siguiente paso fue la fase preparar, donde María recopiló datos para el proceso de análisis que estaba por realizar. Sin embargo, primero tenía que entender mejor al público objetivo de la empresa, las personas con sistemas de videojuegos. Después de eso, María recopiló datos sobre los diferentes métodos publicitarios. De este modo, podría determinar cuál era el método más popular para el público objetivo de la empresa. Luego, siguió con el paso procesar. Aquí María limpió los datos para eliminar cualquier error o inexactitud que pudiera interferir con el resultado. Como hemos aprendido, al limpiar los datos, los transformas en un formato más útil, creas información más completa y eliminas los valores atípicos. Luego, llegó la hora de analizar. En este paso, María quería averiguar dos cosas. Primero, ¿quién es probable que tenga un sistema de videojuegos? Segundo, ¿dónde es más probable que estas personas vean un anuncio? María descubrió que las personas de entre 18 y 34 años son las que tienen la mayor probabilidad de hacer compras relacionadas con los videojuegos. Pudo confirmar que el público objetivo de Anywhere Gaming Repair eran las personas de 18 a 34 años. Ellos eran a los que deberían tratar de alcanzar. Teniendo en cuenta esto, María luego descubrió que tanto los comerciales de TV como los pódcast son muy populares para las personas del público objetivo. Como María sabía que Anywhere Gaming Repair tenía un presupuesto limitado, y debido al alto costo de los anuncios de televisión, su recomendación fue hacer anuncios en pódcast porque son más rentables. Ahora que tenía el análisis, era hora de que María compartiera su recomendación para que la empresa pudiera tomar una decisión basada en datos. Resumió los resultados con imágenes del análisis claras y convincentes. Esto ayudó a los interesados a comprender la solución del problema original. Finalmente, Anywhere Gaming Repair se decidió a actuar y trabajó con una empresa local de producción de pódcast para crear un anuncio de 30 segundos sobre sus servicios. El anuncio apareció en pódcast durante un mes, y funcionó. Observaron un aumento de la cantidad de clientes después de la primera semana. Para el final de la semana 4, tenían 85 clientes nuevos. Ahí lo tienes. Una resolución efectiva de problemas con las fases del análisis de datos en acción. 

<-_________________________________________________________________________________________->

Paso 1: preguntar

Es imposible resolver un problema si no sabes de qué se trata. Estas son algunas cosas a tener en cuenta:

    Define el problema que tratas de resolver

    Asegúrate de entender completamente las expectativas de los interesados

    Concéntrate en el problema real y evita las distracciones

    Colabora con los interesados y mantén una línea de comunicación abierta

    Da un paso atrás y observa toda la situación en contexto

Preguntas que debes hacerte en este paso:

    ¿Qué problemas dicen tener mis interesados?

    Ahora que identifiqué los problemas, ¿cómo puedo ayudar a los interesados a resolver sus preguntas?

Paso 2: preparar 

Decidirás qué datos necesitas recopilar para responder a sus preguntas y cómo organizarlos para que sean útiles. Puedes utilizar tu tarea empresarial para decidir: 

    Que métricas medir

    Localizar datos en tu base de datos

    Crear medidas de seguridad para proteger esos datos

Preguntas que debes hacerte en este paso: 

    ¿Qué necesito para descubrir cómo resolver este problema?

    ¿Qué investigación debo hacer?


Paso 3: procesar

Los datos limpios son los mejores datos y deberás limpiar los datos para deshacerte de posibles errores, inexactitudes o incoherencias. Esto puede implicar lo siguiente:

    Usar funciones de las hojas de cálculo para encontrar datos ingresados incorrectamente

    Usar funciones SQL para buscar espacios adicionales

    Eliminar entradas repetidas

    Comprobar tanto como sea posible el sesgo en los datos

Preguntas que debes hacerte en este paso: 

    ¿Qué errores o inexactitudes de datos pueden interponerse en mi camino para obtener la mejor respuesta posible al problema que trato de resolver?

    ¿Cómo puedo limpiar mis datos para que la información que tengo sea más coherente?


Paso 4: analizar 

Deberías pensar analíticamente sobre tus datos. En esta etapa, puedes ordenar y formatear tus datos para que sea más fácil hacer lo siguiente: 

    Realizar cálculos

    Combinar datos de varias fuentes

    Crear tablas con los resultados

Preguntas que debes hacerte en este paso:

    ¿Qué historia me cuentan los datos?

    ¿Cómo me ayudarán los datos a resolver este problema?

    ¿Quién necesita el producto o servicio de mi empresa? ¿Qué tipo de persona es más probable que lo use?


Paso 5: compartir

Todos comparten sus resultados diferente, así que asegúrate de resumir los resultados con imágenes claras y atractivas de tu análisis usando herramientas de visualización de datos como los gráficos o los paneles. Esta es tu oportunidad de mostrarles a los interesados que resolviste su problema y cómo lo hiciste. Sin duda, compartir ayudará a tu equipo a hacer lo siguiente: 

    Tomar mejores decisiones

    Tomar decisiones más informadas

    Conseguir resultados más sólidos

    Comunicar con éxito los hallazgos

Preguntas que debes hacerte en este paso:

    ¿Cómo puedo hacer que lo que presento a los interesados sea atractivo y fácil de entender?

    ¿Qué me ayudaría a entender esto si yo fuera el oyente?

Icon of finger pressing on a button with the word act
Paso 6: actuar

Ahora es el momento de actuar sobre los datos. Tomarás todo lo que has aprendido del análisis de datos y lo pondrás en práctica. Esto podría significar brindarles a los interesados recomendaciones basadas en los hallazgos para que puedan tomar decisiones basadas en datos.
Preguntas que debes hacerte en este paso:

    ¿Cómo puedo utilizar los comentarios que recibí durante la fase compartir (paso 5) para satisfacer realmente las necesidades y expectativas de los interesados?

Estos seis pasos pueden ayudarte a dividir el proceso de análisis de datos en partes más pequeñas y manejables, lo que se denomina pensamiento estructurado. Este proceso involucra cuatro actividades básicas:

    Reconocer el problema o la situación actuales

    Organizar la información disponible 

    Revelar déficits y oportunidades

    Identificar tus opciones

<-_________________________________________________________________________________________->

Utilizar el metodo de analisis de datos para la incorporacion de nuevos de empleados a la empresa

Ejercicio practico - de ejercicio en una practica real.
Uno de los problemas que hemos abordado aquí en Google es el programa de incorporación Noogler, que es cómo incorporamos a los nuevos empleados. Una de las cosas que hicimos fue preguntarnos cómo sabemos si los Nooglers se incorporan más rápidamente a través del nuevo programa de incorporación que con el programa antiguo, en el que solíamos capacitarlos. Trabajamos muy de cerca con los proveedores de contenido para entender exactamente qué significa incorporar a alguien más rápido. Una vez que hicimos todas las preguntas, lo que hicimos fue preparar los datos en función de cuál era la población de los nuevos empleados que analizamos. Para preparar los datos, revisamos y entendimos quiénes eran las poblaciones, entendimos cuál era el conjunto de muestra, cuál era el grupo de control, cuál era el grupo experimental y dónde estaban las fuentes de datos, y nos aseguramos de que el formato del conjunto fuera limpio y digerible para que podamos escribir los guiones adecuados. Así que el siguiente paso para nosotros fue procesar los datos para asegurarnos de que estuvieran en un formato que se pueda analizar en SQL, que estuvieran en el formato correcto, en las columnas correctas y en las tablas correctas para nosotros. Para analizar los datos, escribimos scripts en SQL y R para correlacionar los datos con el grupo de control o el grupo experimental, e interpretar los datos para entender si hubo algún cambio en los indicadores de comportamiento observados. Una vez que analizamos todos los datos, queremos informarlos de una manera que los interesados puedan comprender. En función de quiénes eran los interesados, preparamos informes, paneles y presentaciones, y compartimos esa información. Una vez que todos los informes estaban listos, vimos resultados muy positivos y decidimos actuar a partir de eso, y continuar con el programa de incorporación basado en proyectos. Fue realmente satisfactorio saber que tenemos los datos para respaldarlo y que realmente funcionó muy bien. Y no solo contábamos con los datos, sino que sabíamos que los estudiantes estaban aprendiendo, eran más productivos y se incorporaban más rápido a sus puestos de trabajo. 

<-_________________________________________________________________________________________->

Tipos de problemas comunes

Problmas que suelen aparecer en en los analisis de los problemas allegados, 
nos centraremos en seis tipos comunes. Estos incluyen hacer predicciones, categorizar cosas, detectar algo inusual, identificar temas, descubrir conexiones y buscar patrones. 

Predicciones: Este tipo de problema implica el usar datos para tomar una decisión informada sobre cómo pueden ser las cosas en el futuro. 

Categorizacion de cosas: Esto significa asignar información a diferentes grupos según sus características comunes. 

Deteccion de algo inusual: En este tipo de problema, los analistas de datos identifican datos que son diferente de lo normal. 

Identificador de temas: Toma la categorización y va un paso más allá agrupando los datos en conceptos más amplios. 

Descubrii conexiones: Permite a los analistas de datos encontrar desafíos similares  enfrentados por entidades diferentes y luego combinar datos e información para abordarlos. 

_____________________________________________________________________________________________

Encontrar patrones: Los analistas de datos usan datos para buscar patrones mediante datos históricos para entender lo que pasó en el pasado y que, por lo tanto, es probable que vuelva a suceder. 

¿Cuál de las siguientes acciones podría involucrar el tipo de problema de búsqueda de patrones?

Revisar los datos de ventas y notar que un martes aleatorio de agosto tuvo las ventas más altas el año pasado.

Colaborar con un proveedor para descubrir que el mal tiempo es la razón más común de los retrasos en las entregas.

Usar datos históricos para crear un informe que muestre cuándo se reemplazaron las baterías de los equipos críticos. 

Revisar reseñas de redes sociales para identificar frases comunes, categorizarlas y agrupar cada categoría en un tema más amplio.
Correcto

El tipo de problema de búsqueda de patrones podría implicar el uso de datos históricos para crear un informe que muestre cuándo se reemplazaron las baterías de los equipos críticos. Los patrones históricos se pueden utilizar para ayudar a implementar el mantenimiento adecuado para evitar fallas de las baterías en el futuro.
_____________________________________________________________________________________________


<-_________________________________________________________________________________________->

seis tipos de problemas. -RESUMEN-

Hacer predicciones

Una empresa que quiere conocer el mejor método publicitario para atraer nuevos clientes es un ejemplo de un problema que requiere que los analistas hagan predicciones. Los analistas con datos sobre la ubicación, el tipo de medio y la cantidad de nuevos clientes adquiridos como resultado de anuncios anteriores no pueden garantizar resultados futuros, pero pueden ayudar a predecir la mejor ubicación de la publicidad para llegar al público objetivo.
Categorizar cosas

Un ejemplo de un problema que requiere que los analistas categoricen cosas es el objetivo de una empresa de mejorar la satisfacción del cliente. Los analistas pueden clasificar las llamadas de servicio de atención al cliente en función de determinadas palabras clave o puntuaciones. Esto podría ayudar a identificar a los representantes de servicio de atención al cliente con mejor desempeño o ayudar a correlacionar ciertas acciones tomadas con puntajes más altos de satisfacción del cliente.
Detectar algo inusual

Una empresa que vende relojes inteligentes que ayudan a las personas a controlar su salud estaría interesada en diseñar su software para detectar algo inusual. Los analistas que analizaron datos de salud agregados pueden ayudar a los desarrolladores de productos a determinar los algoritmos correctos para detectar y activar alarmas cuando ciertos datos no muestren una tendencia normal.
Identificar temas

Los diseñadores de experiencia del usuario (UX) pueden confiar en los analistas para analizar los datos de interacción del usuario. De manera similar a los problemas que requieren que los analistas categoricen las cosas, los proyectos de mejora de la usabilidad pueden requerir que los analistas identifiquen temas para ayudar a priorizar las características correctas del producto para mejorarlas. Los temas se utilizan con mayor frecuencia para ayudar a los investigadores a explorar ciertos aspectos de los datos. En un estudio de usuarios, las creencias, las prácticas y las necesidades de los usuarios son ejemplos de temas.

A estas alturas, es probable que te estés preguntando si existe una diferencia entre categorizar cosas e identificar temas. La mejor manera de pensarlo es la siguiente: categorizar cosas implica asignar elementos a categorías, mientras que identificar temas lleva esas categorías un paso más allá agrupándolas en temas más amplios.
Descubrir conexiones

Una empresa de logística de terceros que trabaja con otra empresa para que los envíos se entreguen a tiempo a los clientes es un problema que requiere que los analistas descubran conexiones. Al analizar los tiempos de espera en los centros de envío, los analistas pueden determinar los cambios de programación apropiados para aumentar la cantidad de entregas a tiempo.
Buscar patrones

Minimizar el tiempo de inactividad causado por fallas en las máquinas es un ejemplo de un problema que requiere que los analistas busquen patrones en los datos. Por ejemplo, al analizar los datos de mantenimiento, es probable que descubran que la mayoría de las fallas ocurren si el mantenimiento regular se retrasa más de 15 días.
Conclusión clave

A medida que avanzas en este programa, desarrollarás un ojo más agudo para los problemas y practicarás pensar detenidamente en los tipos de problemas cuando comiences tu análisis. Este método de resolución de problemas te ayudará a encontrar soluciones que satisfagan las necesidades de todos los interesados.

<-_________________________________________________________________________________________->
Video sobre los problemas del mundo real. Transcripcion

problemas para los analistas de datos: hacer predicciones, categorizar cosas, detectar algo inusual, identificar temas, descubrir conexiones y buscar patrones. Pensemos nuevamente en el ejemplo del mundo real de un video anterior. En ese ejemplo, Anywhere Gaming Repair quería descubrir cómo atraer a nuevos clientes. 

1° Problema : Predicciones -Método publicitario para el público objetivo-
Determinar el mejor método publicitario para el público objetivo. 
Para ayudar a resolver este problema, la empresa usó datos para visualizar qué pasaría si publicitara en diferentes lugares. Nadie puede ver el futuro, pero los datos los ayudaron a tomar una decisión informada sobre cómo serían, probablemente, las cosas. Así que ese tipo de problema era hacer "PREDICCIONES". 

2° Problema: categorizar cosas. -Niveles de satisfacción del cliente-
Ejemplo de un problema relacionado con la categorización. 
Digamos que una empresa desea mejorar sus niveles de satisfacción del cliente. 
Los analistas de datos podrían revisar los registros de llamadas al departamento de atención al cliente y evaluar los niveles de satisfacción de las personas que llaman. Podrían identificar ciertas palabras o frases clave que surgen durante las llamadas telefónicas y asignarlas a categorías tales como cortesía, satisfacción, insatisfacción, empatía, etc. Categorizar estas palabras clave nos brinda datos que permiten a la empresa identificar a los representantes de servicio de atención al cliente con mejor desempeño y a los que necesitan más capacitación. Esto lleva a clientes más satisfechos y puntuaciones más altas de atención al cliente. 

3° Problema: Implica detectar algo inusual. -Detectar problema inusual-
En mi reloj inteligente, mi aplicación favorita es la del seguimiento de la salud. Estas aplicaciones recopilan datos tales como la frecuencia cardíaca, los patrones de sueño, la rutina de ejercicios y mucho más. Hay muchas historias por ahí sobre aplicaciones de salud que realmente salvaron la vida de algunas personas. Una trata sobre una mujer que era joven, atlética y no tenía problemas médicos previos. Una noche escuchó un pitido en su reloj inteligente, una notificación decía que su frecuencia cardíaca había subido. Ahora, en este ejemplo, piensa en el reloj como un analista de datos. El reloj recolectaba y analizaba datos de salud. Así que cuando el ritmo cardíaco subió de repente a 120 latidos por minuto, el reloj detectó algo inusual porque, según sus datos, el ritmo cardíaco en reposo se situaba normalmente cerca de 70. Gracias a los datos que le dio su reloj inteligente, la mujer fue al hospital y descubrió que tenía una afección que podría haber tenido complicaciones fatales si no hubiera recibido asistencia médica urgente. 

4° Problema: identificar temas. -Mejorar la experiencia del usuario-
Vemos muchos ejemplos de esto en el campo de la experiencia del usuario. Los diseñadores de experiencia del usuario estudian y trabajan para mejorar las interacciones de personas con los productos. Digamos que un diseñador de experiencia del usuario desea ver qué opinan los clientes sobre la cafetera que fabrica su empresa. Este negocio recopila datos anónimos de encuestas de usuarios que pueden usarse para responder esta pregunta. Pero, primero, para darle sentido a todo, deberá encontrar temas que representen los datos más valiosos, sobre todo la información que puede usar para mejorar la experiencia del usuario. Así que el problema que afronta la empresa del diseñador de experiencia del usuario es cómo mejorar la experiencia del usuario con sus cafeteras. Este proceso es similar a buscar categorías para palabras y frases clave, y conversaciones del servicio de atención al cliente. Pero identificar temas va más allá agrupando cada conocimiento útil en un tema más amplio. Entonces el diseñador puede precisar los temas que más se repiten. En este caso, aprendió que los usuarios a menudo no sabían si la cafetera estaba encendida o apagada. Entonces, optimizó el diseño con una mejora en la ubicación e iluminación del botón de encendido, lo que mejoró el producto e hizo más felices a los usuarios. 

5° Problema de descubrir conexiones. -Reducir tiempo de espera- 
Este ejemplo es de la industria del transporte y usa algo llamado logística de terceros. Los socios logísticos externos ayudan a las empresas a enviar productos cuando no tienen camiones, aviones o barcos propios. Un problema común que tienen estos socios es reducir el tiempo de espera. El tiempo de espera ocurre cuando una camionera del proveedor logístico externo llega para recoger un envío pero el envío no está listo. Así que tiene que esperar. Eso le cuesta tiempo y dinero a ambas empresas, e impide que los camiones sigan trabajando para hacer más entregas. Entonces, ¿cómo pueden resolver esto? Al compartir datos, las empresas asociadas pueden ver los plazos de la otra parte y ver qué causa que se atrasen los envíos. Entonces pueden averiguar cómo evitar esos problemas en el futuro para que el problema de una empresa no cause un efecto negativo en la otra. Por ejemplo, si los envíos se retrasan porque una empresa solo entrega los lunes, miércoles y viernes, y la otra empresa solo entrega los martes y jueves, entonces las empresas pueden elegir entregar el mismo día para reducir el tiempo de espera para los clientes. 

5° problema: Buscar patrones. -Como evitar que las maquinas se averien-
Las empresas de petróleo y gas trabajan constantemente para que sus máquinas funcionen correctamente. Así que el problema es cómo evitar que las máquinas se averíen. Una forma en que los analistas de datos pueden hacer esto es buscar patrones en los datos históricos de la empresa. Por ejemplo, podrían investigar cómo y cuándo una máquina en particular se descompuso en el pasado y luego generar ideas sobre qué produjo la rotura. En este caso, surgió un patrón que indicaba que las máquinas se averiaban con más frecuencia cuando el servicio de mantenimiento no se realizaba en ciclos de 15 días. Ahora pueden hacer un seguimiento de las condiciones actuales e intervenir si alguno de estos problemas vuelve a ocurrir. Suena genial, ¿verdad? Siempre me gusta oír hablar de cómo los datos ayudan a las personas y a las empresas reales a realizar cambios significativos.

<-_________________________________________________________________________________________->

tipos de problemas para el analisis de datos.

Usar datos para tomar decisiones informadas sobre cómo pueden ser las cosas en el futuro.
Tipo de problema : Hacer predicciones

Agrupar datos según características comunes.
Tipo de problema : Categorizar elementos

dentificar datos que difieren de la norma.
Tipo de problema : Detectar algo inusual

Reconocer conceptos más amplios y tendencias de los datos categorizados.
Tipo de problema : Identificar temas

Identificar desafíos similares en entidades diferentes y usar datos e información para encontrar soluciones comunes.
Tipo de problema : Descubrir conexiones

Utilizar datos históricos sobre qué sucedió en el pasado para comprender qué tan probable es que vuelva a suceder.
Tipo de problema : Buscar patrones

<-_________________________________________________________________________________________->

Video: De la hipótesis al resultado

Director de Análisis de Marketing: En esencia, mi 

"Trabajo se trata de conectar al usuario adecuado con el mensaje adecuado".
 
En el momento adecuado. El primer paso es realmente tener una idea general de un cierto patrón que está ocurriendo. Así, por ejemplo, sabemos que este segmento en particular de los usuarios es más receptivo a este tipo de contenido. Una vez que somos capaces de ver esta hipótesis a través de los datos, hacemos pruebas para garantizar que la hipótesis sea realmente correcta. Así, por ejemplo, podríamos probar denviando estos contenidos a este segmento de usuarios y verificar en realidad dentro de un entorno controlado si esa tasa de respuesta es más alta para ese tipo de contenido o si no lo es. Una vez que somos capaces de verificar esa hipótesis, volvemos a los interesados, en este caso, nuestros comercializadores y les diremos que hemos demostrado dentro de un alto grado de certeza que este segmento en particular responde más a este tipo de contenido y por eso les recomendamos que produzcan más de este tipo de contenido. Nuestros interesados en verdad llegar a ver la evolución completa, de hipótesis al concepto probado, y pueden acompañarnos a demostrar estas hipótesis y luego, finalmente, convertirlas en estrategias y recomendaciones para el negocio. El resultado en este caso fue que pudimos cambiar la manera en que todo el equipo de marketing trabajaba para hacerla mucho más centrada en el usuario. En lugar de crear contenido que, desde nuestra perspectiva, creemos que los usuarios necesitan, vamos en la dirección opuesta, averiguamos primero qué cosa necesitan, demostramos que necesitan ciertas cosas o que no las necesitan, y luego usamos esa información volviendo a los comercializadores y creando contenido que satisfaga sus necesidades. Así que realmente cambió la dirección de cómo producimos las cosas.

<-_________________________________________________________________________________________->

Preguntas SMART - Transcripcion

Para hacer eso, los analistas de datos primero hacen las preguntas correctas. En este video, aprenderemos a hacer preguntas efectivas que conducen a conocimientos clave para resolver todo tipo de problemas. Como analista de datos, hago preguntas constantemente. Es una gran parte del trabajo. Si alguien me pide que trabaje en un proyecto, hago preguntas para asegurarme de estar de acuerdo sobre el plan y los objetivos. Y cuando obtengo un resultado, lo cuestiono. ¿Los datos me muestran algo superficialmente? ¿Hay algún conflicto en algún lugar que deba resolverse? Cuantas más preguntas hagas, más aprenderás sobre los datos y más poderosos serán tus conocimientos al final del día. Algunas preguntas son más efectivas que otras. Digamos que estás almorzando con un amigo y te dice: "Estos son los mejores sándwiches del mundo, ¿no es así?" Esa pregunta realmente no te da la oportunidad de compartir tu propia opinión, en especial si no estás de acuerdo y no te gustó mucho el sándwich. 

Esa es una pregunta sugestiva, porque te lleva a responder de una manera en particular. 

O, tal vez, estás trabajando con un proyecto y decides entrevistar a un familiar. Digamos que le preguntas a tu tío, ¿te gustó crecer en Malasia? Él puede responder: "Sí". Pero no has aprendido mucho sobre sus experiencias allí. 

Tu pregunta fue cerrada. Eso significa que se puede responder con un sí o un no. 

Este tipo de preguntas rara vez conducen a conocimientos valiosos. Ahora, si alguien te pregunta ¿prefieres chocolate o vainilla? ¿De qué está hablando específicamente? ¿Helado, pudín, saborizante de café o alguna otra cosa? ¿Qué pasa si te gusta el helado de chocolate pero la vainilla en el café? ¿Y si no te gusta ninguno de los dos sabores? 

Ese es el problema con esta pregunta. Es demasiado imprecisa y carece de contexto. 

Conocer la diferencia entre preguntas efectivas e inefectivas es esencial para tu futura carrera como analista de datos. Después de todo, el proceso del analista de datos comienza con las preguntas. Por eso, es importante que hagamos las preguntas correctas. 

Las preguntas efectivas siguen la metodología SMART. 

Son específicas, medibles, orientadas a la acción, relevantes y con plazos determinados. 

Las preguntas específicas son simples y significativas, y se centran en un solo tema o en algunas ideas estrechamente relacionadas. 

Esto nos ayuda a recopilar información relevante para la investigación. Si una pregunta es demasiado general, trata de acotarla enfocándote en un solo elemento. Por ejemplo, en lugar de hacer una pregunta cerrada, como :
¿los niños realizan suficientes actividades físicas en estos días? Pregunta 
¿qué porcentaje de niños hacen lo recomendado, 60 minutos de actividad física, al menos cinco días a la semana? 

Esa pregunta es mucho más específica y puede brindarte información más útil. Ahora, hablemos de las preguntas medibles. 

Las preguntas medibles se pueden cuantificar y evaluar. Un ejemplo de una pregunta no medible sería: 
¿por qué un video se volvió viral? En su lugar, puedes preguntar ¿cuántas veces se compartió el video en las redes la primera semana que se publicó? 

Esa pregunta es medible porque nos permite contar cuántas veces se compartió y llegar a un número concreto. 

Muy bien, ahora llegamos a las preguntas orientadas a la acción. 
Las preguntas orientadas a la acción fomentan el cambio. Quizás recuerdes que la resolución de problemas consiste en ver el estado actual y averiguar cómo transformarlo en el estado futuro ideal. Bueno, las preguntas orientadas a la acción te ayudarán a conseguirlo. Entonces, en lugar de preguntar: 

¿cómo podemos conseguir que los clientes reciclen el embalaje de nuestro producto? Preguntarías, ¿Qué detalles harán que el embalaje sea más fácil de reciclar?

 Esto te brinda respuestas sobre las que puedes actuar. Muy bien, pasemos a las preguntas relevantes. 

Las preguntas relevantes importan y son cruciales para el problema que tratas de resolver. Digamos que trabajas en un problema de una especie de rana amenazada. Y tú preguntaste: 

¿por qué es importante que las ranas hayan comenzado a desaparecer? Esta es una pregunta irrelevante, porque la respuesta no nos ayudará a encontrar cómo evitar que estas ranas se extingan. Más relevante sería: ¿Qué factores ambientales cambiaron en Durham, Carolina del Norte entre 1983 y 2004 que podrían causar que las ranas desaparecieran de las regiones de Sandhills? 

Esta pregunta nos daría respuestas para resolver nuestro problema. Y, por último, tenemos las preguntas con plazos determinados. 
Las preguntas con plazos determinados especifican el tiempo que se estudia. El período de tiempo que queremos estudiar es de 1983 a 2004. Esto limita el rango de posibilidades y permite al analista de datos centrarse en datos relevantes. Bien, ahora que tienes una idea general de las preguntas SMART, hay algo mas que es muy importante tener en cuenta al formular preguntas: la equidad. Ya hemos hablado antes de la equidad, pero como recordatorio rápido, 

equidad significa garantizar que las preguntas no creen ni refuercen el sesgo. 

Para hablar de esto, volvamos a nuestro ejemplo del sándwich. Allí tuvimos una pregunta injusta porque estaba redactada para llevarte hacia una respuesta en particular. Esto hizo que fuera difícil responder honestamente si no te gustaba la calidad del sándwich. Otro ejemplo común de una pregunta injusta es la que hace suposiciones. Por ejemplo, digamos que se les da una encuesta de satisfacción a quienes visitan un museo. Si la encuesta pregunta: 

¿qué es lo que más le gusta de nuestras exposiciones? Esto supone que al cliente le encantan las exposiciones, pero puede no ser así. La equidad también significa formular preguntas con sentido para todos. Es importante que las preguntas sean claras y tengan una redacción sencilla que cualquiera pueda entender fácilmente. Las preguntas injustas también pueden dificultar tu trabajo como analista de datos. Dan lugar a una retroalimentación poco fiable y oportunidades perdidas de obtener información realmente valiosa. Has aprendido mucho sobre cómo elaborar preguntas efectivas, como cómo usar el framework SMART mientras creas tus preguntas y cómo asegurarte de que las preguntas sean justas y objetivas. A partir de ahora, explorarás diferentes tipos de datos y aprenderás cómo se utiliza cada uno para guiar las decisiones empresariales.

<-_________________________________________________________________________________________->

Preguntas SMART

cuadro SMART

Ejemplos de preguntas SMART

Aquí hay un ejemplo que desglosa el proceso de pensamiento de convertir una pregunta problemática en una o más preguntas SMART utilizando el método SMART: ¿Qué características busca la gente al comprar un automóvil nuevo?

    Específica: ¿la pregunta se centra en una característica particular del automóvil?

    Medible: ¿la pregunta incluye un sistema de clasificación de características?

    Orientada a la acción: ¿la pregunta influye en la creación de paquetes de características nuevos o diferentes?

    Relevante: ¿la pregunta identifica qué características constituyen un punto de inflexión en una posible compra de un automóvil?

    Con plazos determinados: ¿la pregunta valida los datos sobre las características más populares de los últimos tres años? 

Las preguntas deben ser abiertas. Esta es la mejor manera de obtener respuestas que te ayudarán a calificar o descalificar con precisión las posibles soluciones al problema específico. Entonces, según el proceso de pensamiento, las siguientes preguntas podrían ser SMART:

    En una escala del 1 al 10 (siendo 10 lo más importante), ¿qué importancia tiene que su automóvil cuente con tracción en las cuatro ruedas?

    ¿Cuáles son las cinco características principales que le gustaría ver en un paquete de automóvil?

    ¿Qué características, si se incluyen con la tracción en las cuatro ruedas, lo acercarían más a comprar el automóvil?

    ¿Cuánto más pagaría por un automóvil con tracción en las cuatro ruedas?

    ¿Se ha vuelto más o menos popular la tracción en las cuatro ruedas en los últimos tres años?

Cosas que debes evitar al hacer preguntas

Preguntas sugestivas: preguntas que solo tienen una respuesta en particular

    Ejemplo: este producto es demasiado caro, ¿no?

Esta es una pregunta sugestiva porque sugiere una respuesta como parte de la pregunta. Una pregunta mejor podría ser :"¿cuál es su opinión sobre este producto?" Hay toneladas de respuestas a esa pregunta, y podrían incluir información sobre la usabilidad, las características, los accesorios, el color, la confiabilidad y la popularidad, además del precio. Si el problema se centra realmente en los precios, puedes hacer una pregunta como "¿qué precio (o rango de precios) le haría considerar comprar este producto?" Esta pregunta proporcionaría muchas respuestas medibles diferentes.

Preguntas cerradas: preguntas que piden una respuesta breve o de una sola palabra.

    Ejemplo: ¿quedó satisfecho con la prueba gratis del software?

Esta es una pregunta cerrada porque no anima a las personas a ampliar su respuesta. Es muy fácil para ellos dar respuestas de una palabra que no son muy informativas. Una pregunta mejor podría ser: "¿qué aprendió sobre la experiencia del cliente cuando probó el software gratis?" Esto anima a las personas a proporcionar más detalles además de "Estuvo bien".

Preguntas imprecisas: preguntas que no son específicas o no ofrecen contexto.

    Ejemplo: ¿la herramienta funciona para usted?

Esta pregunta es demasiado imprecisa porque no hay contexto. ¿Se trata de comparar la herramienta nueva con la que reemplaza? Simplemente, no lo sabes. Una mejor pregunta podría ser: "en lo que respecta al ingreso de datos, ¿la herramienta nueva es más rápida, más lenta o casi lo mismo que la antigua? Si es más rápida, ¿cuánto tiempo se ahorra? Si es más lenta, ¿cuánto tiempo se pierde?" Estas preguntas dan contexto (ingreso de datos) y ayudan a enmarcar respuestas que son medibles (tiempo).


<-_________________________________________________________________________________________->

Default Feedback: ¡Gran trabajo al reforzar tu aprendizaje con una autorreflexión seria! Una buena reflexión sobre este tema describiría cómo aplicaste las preguntas SMART al escenario.

Aquí hay algunas preguntas que quizás te convenga hacer:

¿Cuándo debe estar terminado el proyecto?

¿Hay algún desafío específico a tener en cuenta?

¿Quiénes son los principales interesados en este proyecto y qué esperan que haga este proyecto por ellos?

¿A quién le presento los resultados?

Estas preguntas pueden ayudarte a concentrarte en técnicas y análisis que produzcan resultados útiles para los interesados. También aclaran la fecha en que debe estar listo el resultado entregable, que es importante conocer para que puedas administrar tu tiempo de manera efectiva. Cuando comiences a trabajar en un proyecto, debes hacer preguntas que se alineen con el plan y los objetivos y que te ayuden a explorar los datos. Cuantas más preguntas hagas, más aprenderás sobre los datos y más poderosos serán tus conocimientos.

Hacer preguntas minuciosas y específicas significa aclarar los detalles hasta llegar a los requisitos concretos. Con requisitos y objetivos claros, es mucho más fácil planificar y llevar a cabo un proyecto de análisis de datos exitoso y evitar problemas que consuman mucho tiempo en el futuro.

<-_________________________________________________________________________________________->

Video - Gerente de portafolio.

Gerente de portafolio: Permite ver en los portafolios lod diferentes tecnologías que afectan los macrodatos e incorporarlas en cursos de capacitación como este para los estudiantes. Desearía haber realizado un curso como este cuando recién salí de la universidad o la escuela secundaria. Un curso de analista de datos que está orientado cómo este, si ya pudiste ver algunos de los videos, es lo que realmente te prepara para hacer lo que quieras. Te ayudará a abrir todas las puertas que quieras para cualquiera de esos roles que forman parte del plan de estudios de datos. ¿Cuáles son algunos de esos roles? 

Hay tantas carreras profesionales diferentes para los interesados en los datos. 

Por lo general, si eres como yo, comenzarás como analista de datos, 
tal vez trabajando con hojas de cálculo, tal vez trabajando con bases de datos pequeñas, medianas y grandes, pero todo lo que tienes que recordar son los tres roles principales diferentes. Hay muchas especialidades dentro de cada una de estas diferentes carreras, pero estos tres roles:

Analista de datos, Ingeniero de datos y cientifico de datos.

 Son el analista de datos, que generalmente es alguien que trabaja con SQL, hojas de cálculo, bases de datos y podría formar parte de un equipo de inteligencia empresarial creando paneles. Ahora bien, ¿de dónde provienen todos esos datos? Generalmente, 
un analista de datos trabajará con un ingeniero de datos para convertir los datos sin procesar en procesos viables. Así que tienes analistas de datos, ingenieros de datos y, por último, es probable que haya científicos de datos que dicen que los ingenieros de datos construyeron estos hermosos procesos. A veces, el analista también hace eso. Los analistas nos proporcionan datos limpios y viables. Entonces, los científicos de datos trabajan para convertirlos en modelos de aprendizaje automático realmente geniales o inferencias estadísticas que están mucho más allá de todo lo que podrías haber imaginado. Compartiremos muchos recursos en enlaces para que puedas entusiasmarte con cada uno de estos diferentes roles. Y la mejor parte es que si eres como yo que, cuando entré a la universidad, no sabía lo que quería hacer... 

No es necesario que sepas desde el principio qué camino quieres seguir.
 
Pruébalos todos. Prueba lo que realmente te gusta. Es algo muy personal. Convertirse en analista de datos es muy emocionante. ¿Por qué? Porque no es solo un medio para lograr un objetivo. Es una profesión que muchas personas brillantes han recorrido antes y han hecho que las herramientas sean mucho más fáciles para nosotros hoy. Por ejemplo, cuando empecé a aprender el SQL, o lenguaje de consulta estructurada, que aprenderás como parte de este curso, lo hacía en mi portátil local y cada una de las consultas tomaba como 20 o 30 minutos para ejecutarse, y era muy difícil para mí realizar un seguimiento de las diferentes sentencias SQL que escribía o compartirlas con alguien más. Eso fue hace unos 10 o 15 años. Ahora, con todas las diferentes empresas y las diferentes herramientas que hacen que las herramientas de análisis y las tecnologías sean más fáciles para ti, te divertirás mucho creando estos conocimientos con muchas menos complicaciones que cuando yo empecé. Así que estoy muy entusiasmado con escuchar lo que piensas y ver cuál será tu experiencia.

