Modulo 1 - Comunicacion de tus concluciones de datos

Video : Introducion a la comunicacion de las conclusiones obtenidas a partit de los datos.

Todo se trata del arte de la narración de datos a través de la visualización. Como analista de datos, puedes hacer todo el trabajo necesario de planificación, recolección, limpieza y análisis. Pero también necesitas mostrarles a los interesados qué significan tus datos de manera atractiva usando elementos visuales. Estamos aquí para mostrarte cómo se hace eso. Con mi experiencia como director de análisis en Google, espero ser un guía bastante bueno. Me llamo Kevin y seré tu instructor en este curso. Esta parte de tu capacitación es particularmente significativa para mí porque me encanta la narrativa de los datos. No se me ocurre ninguna otra cosa en el mundo de negocios actual que sea más vibrante, más excitante y más gratificante. Con la cantidad de datos que tenemos a nuestro alrededor, el análisis de datos tiene un rol clave en casi todas las partes del negocio. En mi opinión, no existe una destreza que sea más importante para ti como analista que poder comunicar con eficacia las historias que quieres transmitir a los interesados. Los interesados generalmente no tienen el tiempo, el acceso a los datos o los conocimientos necesarios para encontrar esas historias por sí mismos. Por eso nos enfocaremos en visualizar datos para ayudarte a compartir mejor sus historias. Lo que significa que ahora estamos en la fase compartir del proceso de análisis de datos. Comenzaremos con los conceptos básicos de la visualización y por qué la visualización de tu análisis es una parte tan importante del Análisis computacional de datos. A partir de allí, comentaremos cómo planificar y comenzar a crear visualizaciones efectivas que sean inclusivas, accesibles y analicen primero al público. Luego, exploraremos una posible herramienta que puedes usar para visualización de datos, Tableau. Tableau ayuda a crear visualizaciones a partir de nuestro análisis para que podamos compartir nuestros hallazgos con mayor eficacia. Te mostraremos cómo las visualizaciones de datos, entre ellas los paneles visuales, pueden ayudarte a darles vida a tus datos. Además, exploraremos cómo puedes usar visualizaciones en tus presentaciones y diapositivas para seguir narrando una historia con datos. Hablaremos del arte y la ciencia detrás de las presentaciones efectivas. Por último, aprenderás cómo anticipar y responder preguntas de interesados y responder a sus comentarios. Durante todo el curso, te guiaré por lo que creo que es la parte más emocionante del proceso de análisis de datos. Al final, tendrás todo lo que necesitas para planificar, crear y presentar una visualización de datos eficaz y convincente. Ahora que ya nos conocemos un poco, es el momento de poner manos a la obra. A continuación, hablaremos un poco sobre la historia de la visualización de datos y por qué las visualizaciones importan tanto hoy en día. También veremos los métodos para usar imágenes de manera eficaz y qué puedes hacer para aprovechar al máximo tus elementos visuales.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: El poder que se encuentra en la visualizacion de los datos

El análisis computacional de datos es la recolección y el análisis y luego el uso de datos para contar historias mediante gráficos y visualizaciones, de modo que las empresas puedan tomar mejores decisiones. Siempre me encantaron los números y siempre disfruté la matemática y el cálculo y ese tipo de cosas. Entonces, los datos me resultaron muy fáciles. Trabajaba en una consultoría antes y usaba muchos números y, sin duda, lo disfrutaba. Pero recién cuando trabajé en una agencia publicitaria vi la expresión creativa de los números y cómo los datos podían impulsar esa creatividad. Entonces allí me cuadró todo y me di cuenta de que hacer analítica en un entorno de marketing y de publicidad era exactamente lo que quería hacer. Y me di cuenta de que realmente disfrutaba cuando esas dos cosas se unen. 

"Creo que los elementos visuales que surgen del análisis de datos y el análisis computacional de datos son realmente bellos, pero algo que aún es más interesante para mí son las historias detrás de ellos". 

Si miras un gran bloque de texto o un gran bloque de números, esas historias están allí, pero realmente tienen que encontrarse. Y entonces hace falta cierta destreza para extraer esas cosas. Y esa destreza, ese análisis, me resulta realmente excitante e interesante. Pero luego finalmente termina en una visualización hermosa, que me resulta muy gratificante. Hay grandes pensadores en el campo de la visualización de datos, y ves estos elementos visuales por todos lados. Puedes encontrar inspiración mirando los medios de comunicación hoy y ver los elementos visuales que presentan y cómo cuentan historias de esa manera. Las visualizaciones se han hecho tan importantes que puedes encontrarlas en todos lados, y puedes obtener gran inspiración a partir de eso. Pero yo también me inspiro con fuentes menos probables como la fotografía y el arte y otras personas y viendo cómo se crea la composición, cómo se usa el color. Creo que eso es muy importante. Y me esfuerzo mucho en incorporar ese tipo de elementos y ese tipo de influencias a las visualizaciones que creo. Entonces, sé que este curso es bastante intenso. Les damos mucha información. Tu cerebro seguramente está sobrecargado. Seguramente estés exhausto. Pero no abandones. Todo comenzará a unirse y tomará sentido. Lo más importante que creo que puedes pensar es cuán importantes son realmente estas destrezas. Esta es la nueva manera de hacer negocios, involucrando datos, usando las herramientas y las técnicas analíticas que estamos comentando para tomar decisiones. ¡Una enorme recompensa te espera al final de este curso!

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: ¿Por que la visualizacion de datos es importante?

Como analista incipiente, estarás expuesto a muchos datos. Las personas aprenden y absorben datos de muchas maneras diferentes y una de las maneras más eficaces de hacerlo es mediante la visualización. 

La visualización de datos es la representación y presentación gráfica de los datos. 

En realidad, solo es colocar información en una imagen para que sea más fácil que otras personas la entiendan. Si alguna vez viste cualquier tipo de mapa, ya sea impreso o en línea, sabes exactamente cuán útiles pueden ser las representaciones visuales. Las visualizaciones de datos sin dudas están teniendo un gran momento. En Internet, estamos rodeados de imágenes que muestran información de todo tipo, pero la historia de la visualización de datos se remonta mucho más allá de Internet. La visualización de datos comenzó hace mucho con los mapas, que son la representación visual de datos geográficos. Este mapa del mundo conocido es de 1502. Los cartógrafos siguieron mejorando sus visualizaciones a medida que se hacían cartas de navegación de nuevas tierras. Se recolectaban datos sobre esos lugares y se creaban nuevos métodos para visualizar los datos. 

"Los científicos y matemáticos comenzaron a adoptar realmente la idea de organizar datos visualmente en los siglos XVII y XVIII". 

Este gráfico de barras es de 1821 y no luce muy diferente a los gráficos de barras que vemos hoy en día. Pero desde el principio de la era digital del análisis de datos en la década de 1990, el alcance y la magnitud de las visualizaciones creció junto con los datos que representan gráficamente. A medida que seguimos aprendiendo cómo comunicar con elementos visuales de manera más eficaz, la calidad de nuestras conclusiones también sigue creciendo. Hoy podemos cuantificar conductas humanas mediante datos y aprendimos a usar computadoras para recabar, analizar y visualizar esos datos. Como analista en el mundo actual, probablemente dividas tu tiempo con elementos visuales de datos de dos maneras: 
-> Mirándolos para comprender y sacar conclusiones sobre datos. 
-> Creándolos a partir de datos crudos para contar una historia. 

De todos modos, siempre es bueno tener en cuenta que las visualizaciones de datos serán tu llave al éxito. Esto es especialmente cierto una vez que llegas al punto en que estás listo para presentar los resultados de tu análisis de datos a un público. Lograr que las personas comprendan tu visión y proceso de razonamiento puede sentirse difícil. Pero una visualización de datos bien hecha tiene el poder de hacer que la gente cambie de opinión. Además, puede ayudar a alguien que no tiene la misma formación o experiencia técnica que tú a formar su propia opinión. Entonces, esta es una regla rápida para crear una visualización. Tu público debería saber exactamente qué está mirando en los primeros cinco segundos de verlo. Básicamente, esto significa que la representación visual debería ser clara y fácil de seguir. Y en los cinco segundos posteriores, tu público debería comprender la conclusión que está marcando tu visualización. Aunque no estén completamente familiarizados con la investigación que hiciste. Quizás no estén de acuerdo con tu conclusión, y eso está bien. Siempre puedes usar sus comentarios para ajustar tu visualización y volver a los datos para hacer análisis adicional. Entonces ahora hablemos de lo que tenemos que hacer para crear una visualización que sea comprensible, efectiva y, lo que es más importante, convincente. Empecemos por el principio. Las visualizaciones de datos son una herramienta útil para incluir mucha información en un espacio pequeño. Para hacerlo, primero necesitas estructurar y organizar tus ideas. Piensa en tus objetivos y en las conclusiones a las que llegaste después de ordenar los datos. Luego, piensa en los patrones que observaste en los datos, las cosas que te sorprendieron y, por supuesto, en cómo todo esto junto se incorpora a tu análisis. Identificar los elementos clave de tus hallazgos ayuda a sentar las bases de cómo deberías organizar tu presentación. Mira esta visualización de datos hecha por David McCandless, un periodista de datos muy conocido. Este gráfico incluye cuatro elementos clave: la información o los datos, la historia, el objetivo y el formato visual. Está organizado en un diagrama de Venn de cuatro partes, que nos indica que los cuatro elementos son necesarios para una visualización exitosa. Hasta ahora, aprendiste mucho sobre los datos usados en las visualizaciones. Eso es importante porque es uno de los principales cimientos de tu visualización. La historia o concepto agrega significado a los datos y los hace interesantes. Más adelante, hablaremos más sobre la importancia de la narración de datos, pero por ahora, simplemente recordemos que la historia y los datos combinados brindan un esbozo de lo que intentas mostrar. El objetivo o función hace que los datos sean útiles y utilizables, y el formato visual genera tanto belleza como estructura. Con solo dos elementos, puedes crear un esbozo de una representación visual. Esto podría funcionar si estás en una etapa temprana, pero no te dará una visualización completa, ya que te faltarían otros elementos clave. Hasta el uso de tres elementos te acerca, pero aún te falta. Por ejemplo, si combinas información, objetivo y formato visual sin una historia, tu visualización probablemente luciría bien, pero no sería interesante. Por su cuenta, cada elemento tiene valor, pero las visualizaciones solo se hacen verdaderamente poderosas y eficaces cuando combinas estos cuatro elementos de una manera que tenga sentido. Y cuando piensas en todos estos elementos juntos, puedes crear algo significativo para tu público. En Google, me aseguro de desarrollar visualizaciones para contar historias sobre datos que incluyen estos cuatro elementos y te aseguro que cada elemento es clave para el éxito de la visualización. Por eso es tan importante para ti, como analista, prestar mucha atención a cada elemento a medida que avancemos. Quizás otras personas no conozcan o comprendan los pasos exactos que realizaste para llegar a las conclusiones que sacaste, pero eso no debería detenerlas a la hora de comprender tu razonamiento. Básicamente, una visualización de datos eficaz debería llevar a los espectadores a que lleguen a la misma conclusión que tú, pero mucho más rápido. Debido a la era en la que vivimos, constantemente se nos muestran diferentes maneras de ver y absorber información. Esto significa que ya viste muchos elementos visuales que puedes consultar mientras diseñas tus propias visualizaciones. Tienes el poder de contar historias convincentes que podrían modificar opiniones y cambiar actitudes. Eso es genial. Pero también tienes la responsabilidad de prestarle atención a las perspectivas de los demás cuando creas estas historias. Es importante tener eso siempre en mente. A continuación, comenzaremos a hacer conexiones entre datos e imágenes para sentar cimientos firmes para tus obras maestras visuales.
________________________
La visualización de datos es la representación gráfica de los datos.

¿Cuáles son los cuatro elementos en una visualización de datos eficaz según David McCandless?

Los cuatro elementos de una visualización de datos eficaz son la información (datos), la historia (concepto), el objetivo (función) y el formato visual (metáfora); una visualización de datos exitosa debe tener los cuatro elementos.
 
<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Visualizaciones de datos efectivas

Una visualización de datos, que a veces se conoce como “data viz”, permite que los analistas interpreten correctamente los datos. Una buena manera de abordar la visualización de datos es que puede ser la diferencia entre una total confusión y realmente captar un tema. La creación de visualizaciones de datos eficaces es una tarea compleja; hay muchos consejos al respecto y puede ser difícil captarlo todo. En esta lectura, aprenderemos algunos consejos y trucos para crear visualizaciones de datos eficaces. En primer lugar, repasarás dosframeworksque son útiles para pensar en cómo puedes organizar la información en tu visualización. En segundo lugar, explorarás atributos preatencionales y cómo pueden usarse para afectar la manera en que las personas analizan tus visualizaciones. A partir de allí, harás un breve repaso de los principios de diseño que deberías tener en cuenta al crear tu visualización. Terminarás la lectura repasando algunas prácticas que puedes usar para evitar crear visualizaciones engañosas o inexactas.
Frameworks para organizar tus ideas sobre la visualización

Losframeworkspueden ayudarte a organizar tus ideas sobre la visualización de datos y brindarte una lista de verificación útil para consultar. Estos son dosframeworksque pueden serte útiles mientras creas tu propia visualización de datos:

1) El método McCandless

Aprendiste acerca del método de David McCandless en la primera lección sobre visualizaciones de datos eficaces, pero –a modo de repaso– el Método McCandless enumera cuatro elementos de una buena visualización de datos:

    Información: Los datos con los que trabajas

    Historia: Una narrativa o concepto claro y atractivo

    Objetivo: Una meta o función objetiva del elemento visual

    Formato visual: Un uso eficaz de la metáfora o la expresión visual

Nota: Una manera útil de abordar esteframeworkes observar las partes del gráfico en que existe una superposición incompleta entre los cuatro elementos. Por ejemplo, un formato visual sin un objetivo, una historia o datos podría ser un esbozo o incluso arte. Datos más formato visual sin un objetivo o una función es un regalo para la vista. Los datos con objetivo, pero sin historia ni formato visual, son aburridos. Es necesario que los cuatro elementos estén en funcionamiento para generar un elemento visual eficaz.

2) Verificación con trifecta de Junk Charts de Kaiser Fung

Este enfoque es un conjunto útil de preguntas que pueden ayudar a los consumidores de visualizaciones de datos a criticar lo que consumen y determinar cuán eficaz es. La verificación tiene tres preguntas:

    ¿Cuál es la pregunta práctica?

    ¿Qué dicen los datos?

    ¿Qué dice el elemento visual?

Nota: Esta lista de verificación te ayuda a analizar tu visualización de datos desde la perspectiva de tu público y decidir si tu elemento visual está comunicando tus datos de una manera que les resulta eficaz o no. Además de estosframeworks, existen algunos otros componentes que pueden ayudarte a construir tus visualizaciones de datos.
Atributos preatencionales: marcas y canales

La creación de elementos visuales eficaces significa aprovechar lo que sabemos respecto del funcionamiento del cerebro y luego usar elementos visuales específicos para comunicar la información de manera eficaz. Los atributos preatencionales son los elementos de una visualización de datos que las personas reconocen automáticamente sin hacer un esfuerzo consciente. Los componentes esenciales básicos que hacen que los elementos visuales se comprendan de inmediato se denominan marcas y canales.
Marcas

Las marcas son objetos visuales básicos como puntos, líneas y formas. Cada marca se puede descomponer en cuatro cualidades:

1. Posición: Dónde se encuentra una marca específica en el espacio en relación con una escala u otras marcas
2. Tamaño : Cuán grande, pequeña, larga o alta es una marca
3. Forma: Si se da una forma a un objeto específico que comunica algo sobre él
4. Color: El color de la marca

Canales

Los canales son aspectos o variables visuales que representan características de los datos. Los canales básicamente son marcas que se utilizaron para visualizar datos. Los canales variarán en cuanto a su efectividad para comunicar datos según tres elementos:

1. Exactitud: ¿Son útiles los canales en cuanto a estimar con exactitud los valores que se representan?

Por ejemplo, el color es muy exacto al comunicar diferencias de categoría, como manzanas y naranjas. Sin embargo, es mucho menos eficaz al distinguir datos de cantidad 

2. Destaque: ¿Cuán fácil es distinguir determinados valores de otros?

Hay diversas maneras de llevar la atención hacia partes específicas de un elemento visual, y muchas de esas maneras aprovechan atributos preatencionales como longitud de línea, tamaño, ancho de línea, forma, encuadre, matiz e intensidad.

3. Agrupamiento: ¿Qué tan bien comunica un canal grupos que existen en los datos?
Analiza la proximidad, la similitud, el encuadre, la conexión y la continuidad del canal.

Pero recuerda: Cuanto más enfatices diferentes cosas, menos peso tiene ese énfasis. Cuanto más enfatices una sola cosa, más peso tiene.
Principios de diseño

Una vez que comprendes los atributos preatencionales de la visualización de datos, puedes seguir con los principios de diseño para crear elementos visuales eficaces. Estos principios de diseño son importantes para tu trabajo como analista de datos porque te ayudan a asegurarte de que estás creando visualizaciones que comunican tus datos de manera eficaz a tu audiencia. Teniendo en cuenta estas reglas, puedes planear y evaluar tus visualizaciones de datos para decidir si trabajan a tu favor y a favor de tus objetivos. Y, de no ser así, ¡puedes ajustarlas!

---------------------------------------------------------------

Principio

Elige el elemento visual correcto.
	
Descripción

Una de las primeras cosas que tienes que decidir es qué elemento visual será el más eficaz para tu audiencia. A veces, una tabla simple es la mejor visualización. Otras veces, necesitas una visualización más compleja para ilustrar tu argumento.

---------------------------------------------------------------

Principio

Optimiza la proporción datos-trazo
	
Descripción

La proporción datos-trazo implica enfocarse en la parte del elemento visual que es esencial para comprender el sentido del gráfico. Intenta minimizar cuadros tipo trazo sin datos alrededor de leyendas o sombras para optimizar la proporción datos-trazo.

---------------------------------------------------------------

Principio

---------------------------------------------------------------

Principio

Utiliza la orientación de manera eficaz
	
Descripción

Asegúrate de que los componentes escritos del elemento visual, como las etiquetas en un gráfico de barras, sean fáciles de leer. Puedes modificar la orientación de tu elemento visual para hacer que sea más fácil de leer y comprender.

---------------------------------------------------------------

Principio

Color
	
Descripción

Hay muchas consideraciones importantes para tener en cuenta al pensar en usar color en tus elementos visuales. Estas incluyen utilizar color de manera consciente y significativa, mantener la coherencia en todos tus elementos visuales, considerar qué significan los colores para diferentes personas y utilizar escalas de color inclusivas que tengan sentido para todos los que las miren.

---------------------------------------------------------------

Principio

Números de cosas
	
Descripción

Piensa cuántos elementos incluyes en cualquier elemento visual. Si tu visualización utiliza líneas, intenta trazar cinco o menos. Si eso no es posible, usa un color o matiz para enfatizar líneas importantes. Además, cuando se usan elementos visuales como gráficos circulares, intenta mantener el número de segmentos en menos de siete porque demasiados elementos pueden distraer.

Evitar gráficos confusos o engañosos

Cuando analizas qué tipo de visualización crear y cómo diseñarla, querrás asegurarte de no crear gráficos confusos o engañosos. Como aprendiste, el análisis de datos les permite a las personas sacar conclusiones y obtener conocimientos que pueden usar para tomar decisiones. Por eso es importante que las visualizaciones que crees comuniquen tus datos de manera exacta y veraz. Estos son algunos errores comunes que debes evitar para que tus visualizaciones no sean engañosas accidentalmente:

-------------------------------------------------------------

Qué evitar

Cortar el eje Y

Por qué	

Modificar la escala del eje Y puede hacer que las diferencias entre grupos diferentes de datos parezcan más marcadas, aunque la diferencia en realidad sea bastante pequeña.

-------------------------------------------------------------

Qué evitar

Uso engañoso de un eje Y doble

Por qué	

Usar un eje Y doble sin etiquetarlo claramente en tu visualización de datos puede crear gráficos extremadamente engañosos.

-------------------------------------------------------------

Qué evitar

Limitar artificialmente el alcance de los datos

Por qué	


Si solo analizas la parte de los datos que confirman tu análisis, tus visualizaciones serán engañosas porque no toman en cuenta todos los datos.

-------------------------------------------------------------

Qué evitar

Elecciones problemáticas en cuanto a cómo se combinan o se agrupan los datos

Por qué	

Es importante asegurarte de que la manera en que estás agrupando datos no haga que tus datos sean confusos o engañosos ni oculte tendencias o conclusiones importantes.

-------------------------------------------------------------

Qué evitar

Usar elementos visuales de "parte-todo" cuando los totales no se suman correctamente

Por qué	

Si estás usando un elemento visual de "parte-todo" como un gráfico circular para explicar tus datos, las partes individuales deberían sumar un valor igual al 100%. Si no es así, tu visualización de datos será engañosa.

-------------------------------------------------------------

Qué evitar

Ocultar tendencias en gráficos acumulativos

Por qué	

Crear un gráfico acumulativo puede ocultar tendencias más esclarecedoras haciendo que la escala de la visualización sea demasiado grande como para hacer un seguimiento de cambios a lo largo del tiempo.

-------------------------------------------------------------

Qué evitar

Suavizar artificialmente las tendencias

Por qué	

Agregar líneas de tendencia suaves entre puntos en un diagrama de dispersión puede hacer que sea más fácil leer ese diagrama, pero reemplazar los puntos solo con la línea puede hacer que parezca que el punto está más conectado en el tiempo que lo que estaba en realidad.

-------------------------------------------------------------


Por último, ten en cuenta que la visualización de datos es un arte y que lleva tiempo desarrollar estas destrezas. A lo largo de tu carrera como analista de datos, no solo aprenderás a diseñar buenas visualizaciones de datos, sino que también aprenderás cómo evaluar si las visualizaciones de datos son buenas. Usa estos consejos para hacer un análisis crítico de la visualización de datos: como creador y como miembro de la audiencia.
Más información

    La belleza de la visualización de datos

    : En este vídeo, David McCandless explica la necesidad de que los diseños no solo sean bellos, sino que también tengan significado. La visualización de datos debe poder equilibrar la función con la forma para que sea relevante para la audiencia.

    El método McCandless de presentación de datos

    : A primera vista, este blog parece estar escrito por un fanático de David McCandless, y así es. Sin embargo, contiene información muy útil y brinda un análisis en profundidad del proceso de 5 pasos que usa McCandless para presentar sus datos.

    La información es bella

    : Creado por el propio McCandless, este sitio sirve como centro de ejemplos de visualizaciones que utilizan el método McCandless. Explora datos de las noticias, las ciencias, la economía y muchas cosas más y aprende a tomar decisiones visuales basadas en hechos de todo tipo de fuentes.

    Noticias diarias bellas

    : En esta colección de McCandless, explora tendencias y estadísticas inspiradoras que están bellamente visualizadas para tu disfrute creativo. Todos los días se publica un nuevo gráfico, así que asegúrate de visitar el sitio a menudo para absorber las cosas increíbles que suceden en todo el mundo.

    La guía para infografías del Wall Street Journal: Los sí y los no de la presentación de datos, hechos y cifras

    : Esta es una guía integral a la visualización de datos, que incluye capítulos sobre principios básicos de visualización de datos y cómo crear visualizaciones de datos útiles, aun cuando te encuentras en una situación complicada. Este es un libro útil para agregar a tu biblioteca de artículos de referencia sobre visualización de datos, y puedes consultarlo una y otra vez.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Conectar imagenes con datos

Ahora hablaremos de las conexiones que puedes hacer entre datos e imágenes en tus visualizaciones. La comunicación visual de datos es importante para quienes usan los datos como ayuda para tomar decisiones. Para entender mejor la conexión entre los datos y las imágenes, hablemos acerca de algunos ejemplos de visualizaciones de datos y cómo pueden comunicar datos con eficacia. Quizás te encuentres muchos de estos elementos en tu vida cotidiana. Los exploraremos un poco más aquí. Un buen lugar para empezar es un gráfico de barras. 

Los gráficos de barras usan contraste de tamaño para comparar dos o más valores. 

La línea horizontal de los gráficos de barras generalmente se coloca abajo, se denomina eje X, y en los gráficos de barras con barras verticales, el eje X se usa para representar categorías, períodos de tiempo u otras variables. La línea vertical de un gráfico de barras generalmente ubicado a la izquierda se llama eje Y. El eje Y generalmente tiene una escala de valores para las variables. En este ejemplo, la hora del día se compara con el nivel de motivación de alguien a lo largo de todo el día laboral. Los gráficos de barras son una manera excelente de aclarar tendencias. Aquí, queda claro que la motivación de esta persona es baja al principio del día y va subiendo cada vez más hacia el final del día laboral. Este tipo de visualización hace que sea muy fácil identificar patrones. Otro ejemplo es un gráfico de líneas. 

Los gráficos de líneas son un tipo de visualización que puede ayudar a tu público a comprender movimientos o cambios en tus datos.

Generalmente se usan para hacer un seguimiento de los cambios a lo largo de un período, pero también pueden combinarse con otros factores. En este gráfico de líneas, usamos dos líneas para comparar la popularidad de los gatos y los perros a lo largo de un período. Con dos colores de línea diferentes, podemos darnos cuenta inmediatamente de que los perros son más populares que los gatos. Además, hablaremos más acerca del uso de colores y patrones para hacer que las visualizaciones sean más accesibles para el público más adelante. Aun cuando una línea sube y baja, existe una tendencia general hacia arriba y la línea de los perros siempre se mantiene más alta que la línea de los gatos. Ahora veamos otra visualización que probablemente reconozcas. Aquí llegó el gráfico circular. 

Los gráficos circulares muestran qué porcentaje del todo representa cada parte de algo. 

Este gráfico circular nos muestra todas las actividades que componen el día de alguien. La mitad se pasa trabajando, que se muestra en la cantidad de espacio que abarca la sección azul. Mirando rápidamente, puedes determinar fácilmente qué actividades conforman una buena parte del día en este gráfico circular y cuáles llevan menos tiempo. Anteriormente, aprendimos cómo los... 

Mapas ayudan a organizar datos geográficamente. 

Lo que es genial de los mapas es que pueden contener mucha información	 relacionada con la ubicación y son fáciles de interpretar para tu público. Este ejemplo muestra datos de una encuesta sobre la felicidad de las personas en Europa. Las fronteras están bien definidas y los colores agregados hacen que sea aún más fácil distinguir los países entre sí. La comprensión de los datos representados aquí, un tema al que volveremos luego, puede darse con bastante rapidez. Por lo que la visualización de datos es una herramienta excelente para hacer la conexión entre una imagen y la información que representa, pero a veces puede ser engañosa. Una de las maneras en que las visualizaciones pueden manipularse es con las escalas y las proporciones. Piensa en un gráfico circular. Los gráficos circulares muestran proporciones y porcentajes entre categorías. Cada parte del círculo o el pastel debería reflejar su porcentaje del entero, que equivale al 100 por ciento. Entonces si quieres visualizar tu análisis de ventas para que muestre el porcentaje de las ventas de tu empresa que provienen de transacciones en línea, podrías usar un gráfico circular. El tamaño de cada porción debería ser el porcentaje de ventas totales que representa. Entonces, si tus ventas en línea representaron el 60 por ciento, la porción sería 60 por ciento de todo el pastel. Ahora mira un gráfico circular engañoso. Supuestamente muestra opiniones sobre ingredientes adicionales para pizza, pero cada porción o segmento representa más de una opción. Todas las opciones suman mucho más que 100 por ciento. Hay muchos ingredientes que aparecen debajo de la imagen que ni siquiera se incluyen en los datos visuales. Todos los segmentos tienen el mismo tamaño, aunque se supone que deberían mostrar diferentes valores. Si una visualización luce confusa seguramente sea confusa. Exploremos otro ejemplo en el que el tamaño de los componentes gráficos entra en juego. Esta vez con un gráfico de barras. En un gráfico de barras truncado como este, los valores del eje Y no comienzan en cero. Los puntos de datos empiezan en 9,100 y en intervalos de 100. Esto hace que parezca que los datos, digamos, es para nuevos clics por día en diferentes enlaces del sitio web, es bastante abarcador. En esta vista, el sitio web E parece recibir claramente muchos más clics que el sitio web D, que recibe más clics que el sitio web C, etcétera. Si bien el gráfico es claro y los elementos son fáciles de entender, la manera en que están presentados los datos es engañosa. Intentemos arreglarlo cambiando el eje Y del gráfico para que empiece en cero. Ahora la diferencia entre los clics de los sitios web por día parece mucho menos drástica. Al hacer que el eje Y comience en cero, estamos modificando las proporciones visuales para que sean más precisas y honestas. Algunas plataformas siempre comienzan sus ejes Y en cero, pero otros programas como las hojas de cálculo quizás no acomoden el eje Y. Por lo que es importante tener esto en cuenta al crear visualizaciones. Al seguir las convenciones del análisis de datos, podrás evitar las visualizaciones engañosas. Tu visualización siempre debe ser clara y fácil de entender, pero nunca a costa de comunicar ideas que son verdad en los datos. Entonces hemos hablado sobre algunas visualizaciones basadas en datos como los gráficos de barras, los gráficos de líneas y los gráficos circulares, y cuándo usarlas. Además de eso, hemos comentado algunas cosas que se deben evitar en las visualizaciones para evitar que sean engañosas.
_________________________________________________
Un gráfico de barras tiene un eje X y un eje Y. Describe la diferencia entre ambos.
El eje X es una línea horizontal que se usa para representar categorías, períodos de tiempo y otras variables. El eje Y es una línea vertical que generalmente tiene una escala de valores para variables.

La belleza de la visualización

Verás que organizar tus datos y comunicar tus resultados son partes significativas del rol del analista de datos. En esta lectura, navegarás diferentes recursos para una visualización de datos eficaz que te permitirá elegir el mejor modelo para presentar tus datos. 

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

La inspiración está en el aire

La visualización de datos es la representación gráfica de los datos. Sin embargo, ¿por qué deberían preocuparse por la visualización de datos los analistas de datos? Bueno, tu audiencia no siempre tendrá la capacidad de interpretar o comprender la información compleja que les transmites, por lo que tu trabajo es informarles tu análisis de una manera que sea significativo, interesante y fácil de comprender. Parte de la razón por la que la visualización de datos es tan efectiva es que a los ojos de las personas les atraen los colores, las formas y los patrones, lo que hace que esos elementos visuales sean perfectos para contar una historia que vaya más allá de solo números.

Por supuesto, una de las mejores maneras de comprender la importancia de la visualización de datos es ver diferentes ejemplos. Como analista de datos junior, es deseable tener diferentes opciones de visualización para tu proceso creativo siempre que las necesites. A continuación, aparece una lista de recursos que pueden inspirar tus próximas decisiones basadas en datos, así como también enseñarte a hacer que tus datos sean más accesibles para tu audiencia.

    El catálogo de visualización de datos

    : ¿No estás seguro de por dónde empezar con tu visualización de datos? Este catálogo muestra un rango de diferentes diagramas, cuadros y gráficos para ayudarte a encontrar la mejor opción para tu proyecto. A medida que exploras cada categoría, obtendrás una descripción detallada de cada visualización, así como también su función y una lista de elementos visuales similares.

    Las 25 mejores visualizaciones de datos

    : En esta colección de imágenes, explora los mejores ejemplos de datos que se convierten en una visualización espectacular. Simplemente haz clic debajo de cada imagen para acceder a una vista detallada de cada proyecto, y aprende por qué es tan importante que los datos sean atractivos a nivel visual.

    10 blogs de visualización de datos

    : Cada enlace te llevará a un blog que es una fuente de información sobre infinidad de cosas, desde la narración de datos hasta los datos gráficos. Consigue tu próxima gran idea y simplemente navega para ver inspiración visual.

    La información es bella

    : Fundada por David McCandless, esta galería está dedicada a ayudarte a tomar decisiones visuales más claras e informadas que se basen en hechos y datos. Estos proyectos son realizados por estudiantes, diseñadores e incluso analistas de datos para ayudarte a comprender cómo han tomado sus propios datos y los han convertido en narración visual.

    Galería de estudio de datos

    : La información es vital, pero la información presentada de manera digerible es aún más útil. Explora esta galería interactiva y encuentra ejemplos de diferentes tipos de datos comunicados de manera visual. Hasta puedes usar la herramienta de estudio de datos para crear tu propio elemento visual basado en datos.

Cautiva a tu público

Recuerda: un componente importante de ser un analista de datos es la capacidad de comunicar tus hallazgos de una manera atractiva para tu público. La visualización de datos tiene la capacidad de hacer que información compleja (y hasta monótona) sea fácil de entender y saber cómo utilizar la visualización de datos es una destreza muy valiosa. Tu objetivo siempre es ayudar a la audiencia a tener una conversación con los datos para que tus elementos visuales los acerquen a la conversación. Esto se aplica especialmente a casos en que tienes que ayudar a tu audiencia a procesar una gran cantidad de datos, como el flujo de mercadería de un país a otras partes del mundo.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Una receta para una visualizacion poderosa

A continuación, exploraremos cómo convertir nuestros hallazgos en representaciones visuales cautivadoras. Anteriormente, hablamos de la relación entre los datos y las imágenes. Ahora, desarrollaremos más ese tema para explorar qué pueden revelar las visualizaciones a tu público y cómo hacer que tus gráficos sean lo más eficaces posible. Una de las principales consideraciones al crear una visualización de datos es dónde quieres que se enfoque tu público. Mostrar demasiado puede distraer y dejar confundido a tu público. En algunos casos, limitar los datos puede ser algo bueno. Por otra parte, mostrar demasiado poco puede hacer que tu visualización sea poco clara y menos significativa. Como regla general, siempre y cuando no sea engañoso, debes representar visualmente solo los datos que tu público necesita para comprender tus hallazgos. Ahora, hablemos de lo que puedes mostrar con visualizaciones. El cambio a lo largo del tiempo es una de las principales. Si tu análisis involucra cómo cambiaron los datos durante un período determinado, que podría ser de días, semanas, meses o años, puedes armar tu visualización para que muestre solo el período relevante a tu objetivo. Esta visualización muestra los intereses de búsqueda en temas de actualidad como el medio ambiente, la ciencia y las problemáticas sociales. La visualización está armada para que muestre cómo las búsquedas cambian día a día. Las burbujas representan el tema más popular en cada día en una determinada parte de los EE.UU. A medida que surgen noticias, los datos cambian para reflejar el tema de esas noticias. Si quisiéramos los datos para ciclos de noticias semanales o mensuales, modificamos la función interactiva para que muestre cambios por semana o mes. Otra situación es cuando necesitas mostrar cómo se distribuyen tus datos. 

Un histograma se parece a un gráfico de barras, pero es un gráfico que muestra con cuánta frecuencia los valores de datos caen dentro de determinados rangos. 

Este histograma muestra muchos datos y cómo se distribuyen en un rango estrecho, de uno negativo a uno positivo. Cada intervalo o rectángulo, como se denomina la barra, contiene un determinado número de valores que caen dentro de una pequeña parte del rango. Si no necesitas mostrar tantos datos, otros histogramas serían más efectivos, como este sobre la longitud de los dinosaurios. Aquí los intervalos o rectángulos de los valores de los datos están segmentados. Puedes mostrar cada valor que cae en cada parte del rango. Si tus datos necesitan clasificarse, como al ordenar el número de respuestas a preguntas de un sondeo, deberías pensar primero en qué quieres destacar en tu visualización. Los gráficos de barras con barras horizontales muestran eficazmente datos que están clasificados, con barras ordenadas en orden ascendente o descendente. Un gráfico de barras siempre debería estar clasificado por valor, salvo que exista un orden natural en los datos, como edad o tiempo, por ejemplo. Este sencillo gráfico de barras muestra metales como el oro y el platino clasificados por densidad. El público podría ver con claridad la clasificación y determinar rápidamente qué metales tienen la densidad más alta, aunque esta base de datos incluyera muchos otros metales. 

Los cuadros de correlación pueden mostrar relaciones entre datos. 

pero debería usarse con cautela porque podrían llevar a los espectadores a pensar que los datos muestran causalidad. 

La causalidad, o relación causa-efecto, se produce cando una acción lleva directamente a un resultado. 

La correlación y la causalidad a menudo se confunden porque a los seres humanos les gusta encontrar patrones aun cuando no existen. Si dos variables parecen estar asociadas de alguna manera, podríamos asumir que una depende de la otra. Eso implica causalidad, incluso si las variables son completamente independientes. Si ponemos esos datos en una visualización, sería engañoso. Pero los cuadros de correlación que sí muestran causalidad pueden ser efectivos. Por ejemplo, este cuadro de correlación tiene una línea de datos que muestra el tráfico promedio de búsquedas en Google los martes en Brasil. La otra línea es de una fecha específica de tráfico de búsqueda, el 15 de junio. Los datos están correlacionados automáticamente porque ambas líneas representan la misma información básica. Pero el gráfico también muestra una gran diferencia. Cuando un partido de fútbol o <i>soccer </i>para los estadounidenses comenzó el 15 de junio, el tráfico de búsqueda mostró una caída significativa. Eso implica causalidad. El fútbol es un deporte muy popular e importante para los brasileños, y los datos de este gráfico así lo verifican. Ya hablamos de gráficos de series temporales, histogramas, gráficos de barras clasificadas y cuadros de correlación. Cada uno de estos gráficos puede visualizar un tipo diferente de análisis. Tu objetivo de negocios y tu público te ayudarán a determinar cuál de estas visualizaciones comunes elegir. O quizás quieras consultar algunos otros tipos de visualizaciones que existen. Además, hay visualizaciones tipo glosario que podrás consultar más adelante. Esto engloba nuestra lección sobre la creación de visualizaciones. A continuación, agregaremos algunas capas más a tu planificación y ejecución de representaciones visuales.
______________________________________________________________

Los gráficos de correlación pueden mostrar relaciones entre datos, pero no necesariamente revelan un caso de causalidad. ¿Qué es la causalidad?
La causalidad, o una relación de causa-efecto, se produce cuando una acción lleva directamente a un resultado. 

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Correlación y causalidad

En esta lectura, examinarás la correlación y la causalidad en mayor detalle. Repasemos las definiciones de estos términos:

    La correlación en estadística es la medición del grado en el que dos variables se mueven una en relación con la otra. Un ejemplo de correlación es la idea de que “A medida que sube la temperatura, también suben las ventas de helado”. Es importante recordar que la correlación no significa que un episodio provoca el otro. Pero sí indica que tienen un patrón o una relación entre sí. Si una variable sube y la otra variable también lo hace, es una correlación positiva. Si una variable sube y la otra variable baja, es una correlación negativa o inversa. Si una variable sube y la otra variable se mantiene igual, no hay una correlación.

    La causalidad hace referencia a la idea de que un episodio lleva a un resultado específico. Por ejemplo, cuando hay un relámpago, escuchamos el trueno (onda sonora) provocado porque el aire se calienta y enfría por el relámpago. El relámpago provoca el trueno.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

¿Por qué es importante diferenciar entre la correlación y la causalidad?

Cuando sacas conclusiones a partir del análisis de datos, necesitas asegurarte de no asumir una relación de causalidad entre elementos de tus datos cuando solo existe una correlación. Cuando tus datos muestran que la temperatura externa y el consumo de helado suben al mismo tiempo, podría ser tentador llegar a la conclusión de que el clima caluroso es la causa de que las personas coman helado. Pero si se examinan con mayor detenimiento los datos, se vería que cada cambio de temperatura no lleva a una modificación de las compras de helado. Además, podría haber habido una venta de helado al mismo tiempo en que se recolectaron los datos, que quizás no se tuvo en cuenta en tu análisis.

Conocer la diferencia entre la correlación y la causalidad es importante cuando sacas conclusiones a partir de tus datos, dado que podría haber muchas cosas en juego. Los próximos dos ejemplos ilustran los grandes riesgos para la salud y los servicios sociales.
Causa de la enfermedad

Por ejemplo, la pelagra es una enfermedad con síntomas como mareos, llagas, vómitos y diarrea. A principios del siglo XX, las personas pensaban que la enfermedad era causada por condiciones de vida insalubres. La mayoría de las personas que tenían pelagra también vivían en entornos insalubres. Pero un examen más exhaustivo de los datos mostró que la pelagra era resultado de falta de niacina (vitamina B3). Las condiciones insalubres estaban relacionadas con la pelagra porque la mayoría de las personas que no podían costear la compra de alimentos ricos en niacina tampoco tenían dinero para vivir en condiciones más higiénicas. Sin embargo, las condiciones de vida poco higiénicas solo resultaron ser una correlación.
Distribución de la ayuda

Aquí presentamos otro ejemplo. Supón que trabajas para una agencia gubernamental que brinda cupones de alimentos. Notaste en el Google Analytics de la agencia que hay personas que califican para recibir cupones de alimentos que están navegando en el sitio web oficial, pero salen del sitio sin inscribirse para recibir beneficios. Piensas que las personas que visitan el sitio salen porque no encuentran la información que necesitan para inscribirse para recibir cupones de alimentos. Google Analytics puede ayudarte a encontrar pistas (correlaciones), como que las mismas personas vuelven muchas veces o cuán rápido salen de la página. Una de esas correlaciones podría llevarte a la causa real, pero necesitarás recabar datos adicionales, como en una encuesta, para saber con exactitud por qué algunas personas que visitan el sitio no se inscriben para recibir cupones de alimentos. Solo entonces puedes averiguar cómo incrementar la tasa de inscripción.
Conclusiones clave

En tu análisis de datos, recuerda:

    Analizar de manera crítica cualquier correlación que encuentres

    Examinar el contexto de los datos para determinar si tiene sentido una causalidad (y puede estar respaldada por todos los datos)

    Comprender las limitaciones de las herramientas que usas para el análisis

Información adicional

Puedes explorar el artículo y las capacitaciones que aparecen a continuación para obtener más información sobre la correlación y la causalidad:

    Una correlación no es una causalidad

    : Este artículo describe el impacto a una empresa cuando se confunden la correlación y la causalidad.

    Correlación y causalidad

     (lección de la Academia Khan): Esta lección describe la correlación y la causalidad junto con un ejemplo de práctica. Sigue los ejemplos del análisis y observa si existe una correlación positiva entre la congelación y los accidentes en trineo.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Visualizaciones dinamicas

Hasta ahora, mostramos que existen muchas opciones que elegirás como analista de datos al crear visualizaciones. Cada una de tus elecciones debería ayudar a garantizar que tus representaciones visuales sean significativas y eficaces. Otra elección que deberás hacer es si quieres que tus visualizaciones sean estáticas o dinámicas. 

Las visualizaciones estáticas no cambian con el tiempo salvo que se editen. 

Pueden ser útiles cuando quieres controlar tus datos y tu historia de datos. Cualquier visualización impresa en papel es automáticamente estática. Los cuadros y gráficos creados en hojas de cálculo también suelen ser estáticos. Por ejemplo, el propietario de esta hoja de cálculo podría tener que modificar los datos para que se actualice la visualización. Ahora bien... 

Las visualizaciones dinámicas son interactivas y cambian a lo largo del tiempo. 

La naturaleza interactiva de estos gráficos significa que los usuarios tienen algo de control sobre lo que ven. Esto puede ser útil si los interesados quieren ajustar lo que pueden ver. Veamos una visualización sobre la felicidad que creamos en Tableau. 

Tableau es una plataforma de inteligencia empresarial y análisis computacional que ayuda a las personas a ver, comprender y tomar decisiones con datos. 

Las visualizaciones en Tableau son automáticamente interactivas. Entraremos en el panel para ver cómo el puntaje de felicidad ha cambiado de 2015 a 2017. Podemos ver esto en nuestra diapositiva 12, cambios anuales en la felicidad. A la izquierda, están los cambios a nivel del país en el puntaje de felicidad. Los países se clasifican por incremento más alto a disminución más marcada. A la derecha, hay un mapa con puntajes generales de felicidad. La escala de color va del azul para países con el puntaje de felicidad más alto, al rojo para los que tienen el puntaje más bajo. Si miras debajo del mapa, observarás un control deslizable de año a visualizar en el que las personas pueden elegir los puntajes de felicidad de qué año quieren que se muestren en el mapa. Actualmente está fijado en 2016, pero si alguien quiere saber los puntajes de 2015 o 2017, pueden ajustar el control deslizante. Entonces, podrían observar cómo los códigos de color y las etiquetas de puntaje cambian año a año. Otras visualizaciones dinámicas cargan nuevos datos automáticamente. Estos gráficos de barras actualizan constantemente los datos minuto a minuto y segundo a segundo. Otras representaciones visuales de datos pueden hacer lo mismo por día, semana o mes. Si así lo necesitas, puedes mostrar tendencias en tiempo real. Tener una visualización interactiva puede ser útil tanto para ti como para el público con el que la compartes. Pero es bueno recordar que cuanto más poder le des al usuario, menos control tienes sobre la historia que quieres contar con tus datos. Es algo para tener en cuenta mientras aprendes cómo crear tus propias visualizaciones. Lo recomendable es encontrar el equilibrio correcto entre la interactividad y el control. Otra cosa para tener en cuenta es que la elección de usar una visualización estática o dinámica generalmente dependerá de los datos que estés visualizando, el público ante el cual estás presentando, y cómo estás realizando tu presentación. Ahora que hemos tomado algunas decisiones sobre el tipo de visualización de datos que queremos crear, podemos empezar a pensar en el diseño, que es exactamente donde comenzaremos a hablar la próxima vez.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

El maravilloso mundo de las visualizaciones

Como analista de datos, a menudo tendrás la tarea de transmitir información y datos que tu público quizás no entienda fácilmente. La presentación visual de tus datos es una manera eficaz de comunicar información completa e involucrar a tus interesados. Una pregunta que podrías hacerte es: “¿Cuál es la mejor manera de contar la historia que hay en mis datos?”. Esta lectura incluye diversas opciones entre las que puedes elegir (aunque existen muchas más).
Gráfico de líneas

Un gráfico de líneas se usa para rastrear cambios en períodos cortos y largos. Cuando existen cambios más pequeños, es mejor usar gráficos de líneas que gráficos de barras. Los gráficos de líneas también pueden usarse para comparar cambios a lo largo del mismo período para más de un grupo.

Digamos que quieres presentar la frecuencia de graduación para una secundaria particular entre el año 2008 y el año 2012. Ingresarías tus datos en una tabla de la siguiente manera:

Año   Tasa de graduación

2008  87

2009  89

2010  92

2011  92

2012  96

A partir de esta tabla, puedes presentar tus datos en un gráfico de líneas de la siguiente manera:



                                                                                                    
                                                                                                    
      = +-+ .-+-+-.+  + =.+++  ++++.+ = .-++ +                                                      
        :                                                                                           
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                         +          
                                                                                   +                
                                                                             +.                     
     *                                          .=+=.                                               
                                  :++.                                                              
                   .=+-                                                                             
     #                                                                                              
    .=                                                                                              
     .                                                                                              
                                                                                                    
     +    =.                                                                                        
     #                                                                                              
     +                                                                                              
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
           =                                                                                        
            +=.                 .-=                . :                 =.++                -+ =     


Quizás tus datos sean más específicos que los anteriores. Por ejemplo, digamos que se te asigna la tarea de presentar la diferencia de tasas de graduación entre estudiantes de sexo masculino y femenino. Entonces tu gráfico sería algo como:



                                                                                                    
    ..  =++ : :=++++. +  .=++-=::..+++  ::: =+=                                                     
        +                                                                                           
                                                                                                    
                                              .           .                                         
                                                                                                    
          -.                     :                                                                  
                                 :                                                       :=+**      
                                 :                               .+*=.                              
                                 :               .+*=.                                 +-           
                                 -+*-                                          +:                   
     :          .:*+-            :                                      +                           
     =    ++ :::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::-=::::::::::::::::::::::::::      
     *                           :                           +.                                     
                                 :                     .+                                           
     *                 :++-.     :                                                                  
     .                           :                                                                  
     +                           :                                                                  
     .    =+                     :                                                                  
     #                           :                                                                  
     .                           :                                                                  
                                 :                                                                  
                                 :                                                                  
                                 :                                                                  
                                 :                                                                  
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                    #...                                            
                                                                                                                                                                                                     


Gráfico de columnas

Los gráficos de columnas usan el tamaño para contrastar y comparar dos o más valores, usando altura o longitudes para representar los valores específicos.

A continuación, aparecen datos de ejemplo sobre ventas de vehículos a lo largo de 5 meses:

Mes		Vehículos vendidos

Agosto		2,800

Septiembre	3,700

Octubre		3,750

Noviembre	4,300

Diciembre	4,600

Visualmente seria como :



                                                                                                    
                                                                                                    
    .+. . :=:+= + .++  ++= +.= :   ++                                                               
                                                                                                    
         ...                                                                                        
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                 +++++++++          
                                                                 ++++++++++      +++++++++          
        .+ :+ ...................................................++++++++++......+++++++++......    
                                                  ..........     ++++++++++      +++++++++          
                                   ++++++++++     ++++++++++     ++++++++++      +++++++++          
    *                              ++++++++++     ++++++++++     ++++++++++      +++++++++          
    .    :-+=                      ++++++++++     ++++++++++     ++++++++++      +++++++++          
    *                              ++++++++++     ++++++++++     ++++++++++      +++++++++          
    .               ++++++++++     ++++++++++     ++++++++++     ++++++++++      +++++++++          
    -               ++++++++++     ++++++++++     ++++++++++     ++++++++++      +++++++++          
                    ++++++++++     ++++++++++     ++++++++++     ++++++++++      +++++++++          
    -    :-+=       ++++++++++     ++++++++++     ++++++++++     ++++++++++      +++++++++          
    .               ++++++++++     ++++++++++     ++++++++++     ++++++++++      +++++++++          
    -               ++++++++++     ++++++++++     ++++++++++     ++++++++++      +++++++++          
                    ++++++++++     ++++++++++     ++++++++++     ++++++++++      +++++++++          
           :+       ++++++++++     ++++++++++     ++++++++++     ++++++++++      +++++++++          
                    ++++++++++     ++++++++++     ++++++++++     ++++++++++      +++++++++          
                    ++++++++++     ++++++++++     ++++++++++     ++++++++++      +++++++++          
                    ++++++++++     ++++++++++     ++++++++++     ++++++++++      +++++++++          
                    ++++++++++     ++++++++++     ++++++++++     ++++++++++      +++++++++          
            .                                                                                       
                     ..=++++       +:+.+ +++        -+-.-+         = -= ++.      +...- =-+          
                                                                                                    
                                                        #                                           
                                                                                                    
¿Cómo sería este gráfico de columnas si quisiéramos agregar los datos de ventas de una marca de automóviles de la competencia?



                                                                                                    
  . .     + -   .     .  -     .. . .                                                               
  .+.+.+++++=+ + : + + ++=  . . +++  .                                                              
                                                                                                    
                                        ++ ::  +   ** =.  .                                         
                                                                                                    
           .                                                                                        
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                 +++++              
           .                                                      ++++           +++++              
                                                                  ++++           +++++*****         
                                  +++++           ++++=           ++++ ****      +++++*****         
  ..                              +++++           ++++=           ++++ ****      +++++*****         
   .   .  ..                      +++++           ++++=           ++++ ****      +++++*****         
   .                              +++++           ++++=****+      ++++ ****      +++++*****         
   .               ++++           +++++           ++++=****+      ++++ ****      +++++*****         
  +#               ++++           +++++*****      ++++=****+      ++++ ****      +++++*****         
           .       ++++ ****      +++++*****      ++++=****+      ++++ ****      +++++*****         
   :               ++++ ****      +++++*****      ++++=****+      ++++ ****      +++++*****         
   +               ++++ ****      +++++*****      ++++=****+      ++++ ****      +++++*****         
   *               ++++ ****      +++++*****      ++++=****+      ++++ ****      +++++*****         
           .       ++++ ****      +++++*****      ++++=****+      ++++ ****      +++++*****         
                   ++++ ****      +++++*****      ++++=****+      ++++ ****      +++++*****         
                   ++++ ****      +++++*****      ++++=****+      ++++ ****      +++++*****         
                   ++++ ****      +++++*****      ++++=****+      ++++ ****      +++++*****         
           :       ++++ ****      +++++*****      ++++=****+      ++++ ****      +++++*****         
                                         .             .                .                           
                       +            .                                                               
                                                                                                    
                                                   :-**#**                                          
                                                                                                    
Mapa de calor

De manera similar a los gráficos de barras, los mapas de calor también usan color para comparar categorías en un conjunto de datos. Se usan principalmente para mostrar relaciones entre dos variables y usan un sistema de códigos de color para representar diferentes valores. El siguiente mapa de calor traza cambios de temperatura correspondientes a cada ciudad durante los meses más cálidos y más fríos del año.



                                                                                                    
                                                                                                    
               :****************########................::::::::........+*******+                   
        :::..  :****************########................::::::::........+*******+  *##=             
               :****************########................::::::::........+*******+  ####  . .        
               .========........++++++++########--------++++++++.................  ####             
     ..*..-*=  .========........++++++++########--------++++++++.................  ****             
               .========........++++++++########--------++++++++.................  ****             
               .--------........--------........********........========---------  ++++             
      ....*..+ .--------........--------........********........========---------  ====             
               .--------........--------........********........========---------  ::::             
      ..       .........--------................::::::::.........................  ::::             
               .........--------................::::::::.........................  ::::  :+++**#%#  
               .........................::::::::................:::::::::::::::::  ....             
    %  * ....  .........................::::::::................:::::::::::::::::  ....             
               .........................::::::::................:::::::::::::::::  ::::             
               :########********::::::::........********................*#######*  ::::             
     -##*.+##  :########********::::::::........********................*#######*  ----             
               :########********::::::::........********................*#######*  ----             
               :********::::::::########................########--------+*******+  ====             
  *....-..:#*  :********::::::::########................########--------+*******+  ====             
               :********::::::::########................########--------+*******+  ====    ..       
               :****************++++++++........................+++++++++*******+  ====             
               :****************++++++++........................+++++++++*******+   ::              
                                                                                                    
                   :        :      #        -      =       .         .       #                      
                   +               -.       #      .       #        .:       *                      
                                   #        :              ..       .#      .#                      
                                            .              .        *+                              
                                           .=                                                       
                                                                                                    
Gráfico circular

Un gráfico circular, también conocido como gráfico de torta o sectores, se divide en segmentos que representan proporciones que corresponden a la cantidad que representan, especialmente al hablar de las partes de un todo.

Por ejemplo, digamos que estás determinando categorías cinematográficas favoritas entre personas que miran mucho cine. Recabaste los siguientes datos:

Categoría cinematográfica 		Preferencia

Comedia 				41%

Drama					11%

Ciencia ficción				3%

Romance					17%

Acción					28%

Visualmente, sería algo como:



                                                                                                    
                                                                                                    
     . .   ...:. : +   .    .:: .... : ..                                                           
       .      ..           . .  . =.   .                                                            
                                                                                                    
                                          =++++++=+++++++                                           
                                      +++++++++++=+++++++++++                                       
                                   ++++++++++++++=++++++++++++++                                    
                                 ++++++++++++++++=++++++++++++++++                                  
     +::-++                    =+++++++++++++++++=++++++++++++++++++                                
      .  -                    +++++++++++++++++++=+++++++++++++++++++                               
                             ++++++++++++++++++++=++++++++++++++++++++                              
                            +++++++++++++++++++++=+++++++++++++++++++++                             
                           ++++++++++++++++++++++=++++++++++++++++++++++                -:-:-.      
                           ++++++++++++++++++++++=++++++++++++++++++++++.                           
                          +++++++++++++++++++++++=+++++++++++++++++++++++                           
                          +++++++++++++++++++++++=+++++++++++++++++++++++                           
                          +++++++++++++++++++++++=+++++++++++++++++++++++                           
                          ++++++++++++++++=*******+++++++++++++++++++++++                           
                          ++++++++**************+**++++++++++++++++++++++                           
                          **********************-****++++++++++++++++++++                           
                           ********************--*****++++++++++++++++++                            
                           -*******************-+******+++++++++++++++++                            
                            ******************--********+++++++++++++++                             
                             ****************+--*********+++++++++++++                              
     =..:++++                 -**************---**********+++++++++++                               
         .                      ************----************+++++++                                 
                                  **********---**************++++                                   
     . .                            *******----***************+                         -           
                                       =**+----************+                                        
     .:=                                    .--******+.                                  ... =      
                                                                                                    
                                                                                                    
Acción: 28% Comedia: 41% Romance: 17% Ciencia ficción: 3% Drama: 11%
Diagrama de dispersión

Losdiagramas de dispersiónmuestran relaciones entre diferentes variables. Los diagramas de dispersión generalmente se usan para dos variables de un conjunto de datos, si bien se pueden mostrar variables adicionales.

Por ejemplo, quizás quieras mostrar datos de la relación entre los cambios de temperatura y las ventas de helado. Sería algo como:



                                                                                                    
                                                                                                    
     .+::-  + =+    -==     + ++-.:                                                                 
                                                                                                    
                                                                                                    
                                                             .                  .                   
                                                             .                  .                   
                                                             .                  .                   
                                                             .                  .              +.   
                                                             .                  .     =+            
                                                             .                  .                   
                                                             .                  .                   
        ==+ .................................................:...........+......:.+..............   
                                                             .                  .                   
                                                             .                  .                   
                                                             .                  .                   
    *                                                        .                  .                   
   ..                                                        .                  .                   
   .=                                                        .                  .                   
        .+=                                                  .                  .                   
                                                             .                  .                   
                                                             .                  .                   
                                                             .+     ++          .                   
                                                             .                  .                   
                                                             .                  .                   
                                                             .                  .                   
                          =-           +   +                 .                  .                   
                                                                                                    
                      +=                  :                 .                  .                    
                                                                                                    
                                               #           -::                                      
                                                           . .                                      
                                                                                                    
Como puedes notar, cuanto más alta fue la temperatura, más demanda de helado hubo; por eso, el diagrama de dispersión es excelente para mostrar la relación entre las dos variables.
Gráfico de distribución

Un gráfico de distribución muestra la distribución de diversos resultados en un conjunto de datos.

Apliquémoslo a datos reales. Para considerar sus suministros, el dueño de una nueva cafetería quiere medir cuántas tazas de café consumen sus clientes y quiere saber si esa información depende de los días y las horas de la semana. Ese gráfico de distribución sería algo como:



                                                                                                    
                                             .  .                     .                             
                                                               .                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
                       :                                                                            
                   +*  :                                                                            
                       :                             .++++++.                                       
                   %#  :                            +  ++++  +                                      
                       :                          ..   ++++   ..                                    
                   %#  :                         -++++-++++++++=.                                   
                       :                        = ++++-++++++++= :                                  
                   %-  :                       -  ++++-++++++++=  .                                 
                       :                      .   ++++-++++++++=  ..                                
 . ... ... ..          :                      .   ++++-++++++++=   -                                
      .                :                     +++++++++-++++++++=++++*                               
                       :                    * ++++++++-++++++++=++++ *                              
                   %%  :                   *  ++++++++-++++++++=++++  +                             
                       :                  =   ++++++++-++++++++=++++   :                            
                   *#  :                 .    ++++++++-++++++++=++++   ..                           
                       :                .*+++:++++++++-++++++++=++++=++++.                          
                   %%  :               - *+++:++++++++-++++++++=++++=++++ .                         
                       :              *  *+++:++++++++-++++++++=++++=++++  +                        
                       :            .+==.*+++:++++++++-++++++++=++++=++++:==*.                      
                       :          .+ ++++*+++:++++++++-++++++++=++++=++++++++ +                     
                       :        ++++ ++++*+++:++++++++-++++++++=++++=++++++++ ++++                  
                    :  :    .*. ++++.++++*+++:++++++++-++++++++=++++=++++++++-++++ .*.              
                   ++++*+.  ++++*+++.++++*+++:++++++++-++++++++=++++=++++++++-+++*++++  .+*++++     
                       :::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::.   
                                                                                                    
                             .#:.%      +:=#:       *#::=#-     +-+*-    =.#     .+++*.*.:*         
                                                                                                    
A partir de este gráfico de distribución, quizás notes que la cantidad de ventas de café se incrementa en forma constante desde el inicio de la semana, llegando a su punto más alto a mediados de la semana y luego disminuye hacia el fin de la semana.

Si los resultados se categorizan en el eje X por valores numéricos distintos (o rangos de valores numéricos), la distribución se convierte en un histograma. Si los datos se recolectan de un programa de recompensas para clientes, podrían categorizar cuántos clientes consumen entre una y diez tazas de café por semana. El histograma tendría diez columnas para representar el número de tazas y la altura de las columnas indicaría el número de clientes que consume esa cantidad de tazas por semana.

Al revisar cada uno de estos ejemplos visuales, ¿dónde te parece que encajan en relación con tu tipo de datos? Una manera de responder esta pregunta es evaluando patrones en los datos. Los patrones significativos pueden adoptar muchas formas, como:

    Cambio: Esta es una tendencia o instancia de observaciones que se hacen diferentes con el tiempo. Una excelente manera de medir el cambio en los datos es mediante un gráfico de líneas o columnas.

    Agrupación: Una colección de puntos de datos con valores similares o diferentes. La mejor manera de representarla es mediante un gráfico de distribución.

    Relatividad: Son observaciones consideradas en relación o proporción con otra cosa. Es probable que hayas visto ejemplos de datos de relatividad en un gráfico circular.

    Clasificación: Esta es una posición en una escala de logros o estado. La mejor manera de representar datos que requieren una clasificación es mediante un gráfico de columnas.

    Correlación: Esto muestra una relación o conexión mutua entre dos o más cosas. Una manera excelente de representar este tipo de patrón de datos es mediante un diagrama de dispersión.

Estudiar tus datos

Los analistas de datos tienen la tarea de recolectar e interpretar datos, así como también mostrar datos de una manera significativa y digerible. Para determinar cómo visualizar tus datos hará falta estudiar los patrones de tus datos y convertirlos usando señales visuales. Siéntete libre de practicar con tus propios gráficos y datos en hojas de cálculo. Simplemente ingresa tus datos en la hoja de cálculo, resáltalos y luego inserta cualquier tipo de gráfico y observa cómo se pueden visualizar tus datos según qué elijas.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Los datos crecen en árboles de decisiones

Con tantas opciones de visualización disponibles para que elijas, ¿cómo puedes decidir cuál es la mejor manera de representar tus datos?

Un árbol de decisiones es una herramienta de toma de decisiones que te permite, como analista de datos, tomar decisiones basadas en preguntas clave que puedes hacerte. Cada pregunta en el árbol de decisiones sobre visualización te ayudará a tomar una decisión respecto de características cruciales de tu visualización. A continuación, se incluye un ejemplo de un árbol de decisiones básico para guiarte a tomar una decisión basada en datos sobre qué visualización es la mejor manera de contar tu historia. Te pedimos que tengas en cuenta que existen diversos tipos de árboles de decisiones que varían en cuanto a complejidad y que pueden ofrecer decisiones más detalladas.

-¿Tus datos tienen solo una variable numérica? Histograma o diagrama de densidad: ¿Existen múltiples conjuntos de datos?  Gráfico de líneas o circular: ¿Mides cambios en el tiempo? Gráfico de barras: ¿Es necesario mostrar relaciones entre los datos? Diagrama de dispersión o mapa de calor
Comienza con tu historia

Comienza evaluando el tipo de datos que tienes y responde a una serie de preguntas para determinar la mejor fuente visual:

¿Tus datos tienen solo una variable numérica? Si tienes datos que tienen una sola variable numérica continua, un histograma o diagrama de densidad son las mejores maneras de trazar tus datos de categoría. Según tu tipo de datos, hasta un gráfico de barras puede ser incluso adecuado en este caso. Por ejemplo, si tienes datos sobre la altura de un grupo de estudiantes, querrás usar un histograma para visualizar cuántos estudiantes hay en cada rango de altura:



                                                                                                    
                                                                                                    
    .   -++   . : :+    = -=                                                                        
                                                                                                    
           +                                                                                        
                                                                              ++++++++++++++++      
                                                                              ++++++++++++++++      
                                                                              ++++++++++++++++      
                                                                              ++++++++++++++++      
           .                                                                  ++++++++++++++++      
                                                                              ++++++++++++++++      
     =                                                                        ++++++++++++++++      
     .                                                                        ++++++++++++++++      
     *                                                                        ++++++++++++++++      
     :                                                                        ++++++++++++++++      
    ..                                                                        ++++++++++++++++      
                                                                              ++++++++++++++++      
                                                                              ++++++++++++++++      
     .                                        +++++++++++++++                 ++++++++++++++++      
     #                                        +++++++++++++++                 ++++++++++++++++      
           -                  +++++++++++++++ +++++++++++++++                 ++++++++++++++++      
                              +++++++++++++++ +++++++++++++++                 ++++++++++++++++      
                              +++++++++++++++ +++++++++++++++                 ++++++++++++++++      
             ++++++++++++++++ +++++++++++++++ +++++++++++++++ +++++++++++++++.++++++++++++++++      
             ++++++++++++++++ +++++++++++++++ +++++++++++++++ +++++++++++++++.++++++++++++++++      
           + .................................................................................      
            .. .             -.-            =+=+            +-+-           ...-.           :. ..-   
                                                                                                    
                                                .=  =.                                              
                                                                                                    

    ¿Hay múltiples conjuntos de datos? En casos con más de un conjunto de datos, considera un gráfico de líneas o circular para una representación precisa de tus datos. Un gráfico de líneas conecta múltiples conjuntos de datos en una sola línea continua que muestra cómo los números cambiaron a lo largo del tiempo. Un gráfico circular es bueno para dividir un entero en múltiples categorías o partes. Un ejemplo de esto es cuando se miden cifras de las ventas trimestrales de tu empresa. A continuación, se dan ejemplos de estos datos diagramados en un gráfico de líneas y en un gráfico circular.



                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
         :=  +  .. = +.:....+.-..+=.                                                                
                                                                                                    
              :+:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::                 
                                                                                                    
                                                                                                    
                         +                                                                          
                                                                                                    
                              +                                                                     
                                .                                                                   
         ..    +:::::::::::::::::::=:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::                 
         .                           :                                                              
         =                              :                                                           
         +                                .                                                         
         -                                   =                                                      
          .                                     +                                                   
                                                   -                                                
               ..::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::                 
                                                        .                                           
                                                                                                    
                                                                                                    
                     .               = .:             =  :             . .                          
                                                                                                    
                                                                                                


                                                                                                    
         ++        =  .: =                                                                          
          +  .   .  = .     .   .+.  .                                                              
                                                                                                    
          =-=--=..                         ***=****++++++++                                         
           ::                          ----********+++++++++++-                                     
           =.+++..                  .------********++++++++++++++                                   
         .                         ---------*******++++++++++++++++                                 
                                 +-----------******++++++++++++++++++                               
                                ****----------*****+++++++++++++++++++                              
                               *******---------****++++++++++++++++++++                             
                              ***********------+***+++++++++++++++++++++                            
                             **************-----***+++++++++++++++++++++-                           
                             ****************=---**++++++++++++++++++++++                           
                             *******************--*++++++++++++++++++++++                           
                            -*********************-++++++++++++++++++++++                           
                            .*********************+++++++++++++++++++++++                           
                             *********************+++++++++++++++++++++++            . ...          
         : . -++-.           ********************++++++++++++++++++++++++               .. ..       
         :   -               .******************++++++++++++++++++++++++                            
                              ******************++++++++++++++++++++++++                            
                               ****************++++++++++++++++++++++++                             
                                **************+++++++++++++++++++++++=                              
                                  ************++++++++++++++++++++++                                
                                   =*********+++++++++++++++++++++.                                 
                                     .******++++++++++++++++++++                                    
                                        .***+++++++++++++++++                                       
                                             .++++++++++.                                           
                                                                                                    
                                                                                                    

    ¿Mides los cambios a lo largo del tiempo? Un gráfico de líneas generalmente es adecuado para trazar las tendencias a lo largo del tiempo. Sin embargo, cuando los cambios son más grandes, un gráfico de barras es una mejor opción. Si, por ejemplo, mides el número de visitantes a NYC en los últimos 6 meses, los datos lucirían así:



                                                                                                    
                    ** * *          :  -                                                            
          +*. *-  .    *****. .  .   . :                                                            
                                                                                                    
               :-=++                                                                                
                                                                                                    
                                               +++++++                                              
                                    :::::::    +++++++                                              
                        .+++++++    +++++++    +++++++                                              
                 ...    .+++++++    +++++++    +++++++                                              
                        .+++++++    +++++++    +++++++                                              
                        .+++++++    +++++++    +++++++                                              
                        .+++++++    +++++++    +++++++    +++++++    +++++++                        
           .            .+++++++    +++++++    +++++++    +++++++    +++++++                        
                        .+++++++    +++++++    +++++++    +++++++    +++++++                        
                        .+++++++    +++++++    +++++++    +++++++    +++++++    +++++++.            
                        .+++++++    +++++++    +++++++    +++++++    +++++++    +++++++.            
                        .+++++++    +++++++    +++++++    +++++++    +++++++    +++++++.            
                +.+=    .+++++++    +++++++    +++++++    +++++++    +++++++    +++++++.            
                        .+++++++    +++++++    +++++++    +++++++    +++++++    +++++++.            
                        .+++++++    +++++++    +++++++    +++++++    +++++++    +++++++.            
                        .+++++++    +++++++    +++++++    +++++++    +++++++    +++++++.            
                        .+++++++    +++++++    +++++++    +++++++    +++++++    +++++++.            
                   +    .+++++++    +++++++    +++++++    +++++++    +++++++    +++++++.            
                           . =        ::=       ++++      =++=+++.    ..+++.    = .=:=+=            
                                                                                                    
    ¿Es necesario mostrar relaciones entre los datos? Cuando tienes dos variables para un conjunto de datos, es importante señalar cómo uno afecta al otro. Lo mejor es usar un diagrama de dispersión para variables que se emparejan bien. Sin embargo, si hay demasiados puntos de datos, la relación entre variables puede quedar escondida, por lo que un mapa de calor puede ser una mejor representación en ese caso. Si estás midiendo la población en los 50 estados de los Estados Unidos, tus puntos de datos consistirían en millones, por lo que usarías un mapa de calor. Si simplemente intentas mostrar la relación entre el número de horas pasadas estudiando y su efecto en las calificaciones, tus datos serían como:



                                                                                                    
                                                                                                    
                                                                                                    
    =++= ::. :    .-+  . -+  .:                                                                     
                                                                                                    
          =+                                                                                        
                             .               :                                                      
                             .               :                                                      
                             .               :                                           ++         
                             .               :                        ++                            
          ..                 .               :                                                      
                             .               :     :                                                
                             .  +.           :                                                      
     :                    :  .               :                                                      
    **                       .               :                                                      
    .                        .               :                                                      
    #.    ..                 .               :                                                      
    -                        .               :                                                      
    +                        .               :                                                      
    :        +         .     .               :                                                      
                             .               :                                                      
           + ................................:.............................................         
                             .               :                                                      
                             .               :                                                      
                             .               :                                                      
                             .               :                                                      
           +                 .               :                                                      
             .               ..             ...              .               -:                     
                                                                                                    
                                                                                                    
                                        .+-=++= .= .: -- *-..=:                                     
                                                                                                    

Recursos adicionales

El ejemplo del árbol de decisiones que se usa en esta lectura es uno de muchos. Existen múltiples árboles de decisiones con diversos niveles de detalle que puedes usar para ayudarte a guiar tus decisiones visuales. Si quieres obtener información más detallada sobre opciones visuales, explora los siguientes recursos:

    De los datos a la visualización

    : Este es un análisis excelente de un árbol de decisiones más grande. Con esta selección integral, puedes buscar según el tipo de datos que tengas o hacer clic en cada ejemplo gráfico para ver una definición y el uso correcto.

    Cómo seleccionar el mejor gráfico

: Este vídeo de YouTube de dos partes puede ayudar a eliminar las conjeturas en la selección de un gráfico de datos. Dependiendo del tipo de datos que buscas ilustrar, se te orientará para que veas cuándo usar, cuándo evitar y diversos ejemplos de prácticas recomendadas.La Parte 2
 de este video ofrece aún más ejemplos de diferentes gráficos, para asegurarse de que exista un gráfico para cada tipo de dato existente.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Elementos del arte

Probablemente no pensabas aprender sobre arte en un curso de análisis de datos, pero eso es exactamente lo que haremos. Tanto los analistas de datos como los artistas usan elementos de arte en su trabajo. Te presentaremos esos elementos aquí y te mostraremos cómo aplicarlos a visualizaciones más adelante. Los elementos que veremos son línea, forma, color, espacio y movimiento. Ahora bien, estos no son los únicos elementos a tener en cuenta, pero estos elementos en particular pueden sumar valor a tu visualización de datos haciéndolos más eficaces y atractivos a nivel visual. 

Las líneas y visualizaciones pueden ser curvas o rectas, gruesas o finas, verticales, horizontales o diagonales. 

Pueden sumar un formato visual a tus datos y ayudar a armar una estructura para tu visualización. Estos gráficos muestran parte de la variedad que pueden aportar las líneas a tu visualización de datos. El gráfico combinado muestra dos tipos diferentes de líneas y ambas brindan un gráfico para los datos. El gráfico de líneas hace lo mismo, pero usa líneas curvas. 

Las formas también son conocidas por ser variadas. Las formas y visualizaciones siempre deben ser bidimensionales. 

Esto se debe a que los objetos tridimensionales en una visualización pueden complicar la representación visual y confundir al público. Las formas también son una gran manera de sumar contraste que llame la atención, especialmente contraste de tamaño, a tu historia de datos. Este círculo usado para un gráfico circular permite a las personas entender los datos en un formato familiar. Las formas simétricas generalmente resultan más familiares, por lo que el público tiene que trabajar menos al mirar una visualización de datos simétrica. Sin embargo, las formas asimétricas en este mapa igualmente se reconocen de inmediato como países. Es bueno observar que los datos que compartes con tu público generalmente incidirán en los tipos de formas que deberías usar en tu visualización de datos. 

Los colores, y los colores son, bueno, colores. Por supuesto, desde la perspectiva de los artistas y analistas, los colores pueden ser algo mucho más complejo. 

Los colores se pueden describir por su matiz, intensidad y valor. El matiz de un color es básicamente su nombre, rojo, verde, azul, etc. La intensidad es cuán brillante u opaco es el color. Y, por último, está el valor. El valor es cuán claros u oscuros son los colores en una visualización. En términos más científicos, el valor indica cuánta luz se refleja. Los valores oscuros con un poco de negro agregado se llaman tonos de color, como estos tonos de verde. Los valores claros con blanco agregado se llaman tintes, como estos tintes de azul. En este mapa, hay tonos y tintes de gris. El valor de estos colores nos ayuda a comprender los datos demográficos en el mapa y variar el valor del color puede ser una manera muy eficaz de llamar la atención del público a zonas específicas. 

El espacio es la superficie en medio, alrededor y dentro de los objetos. 

Siempre debería haber espacio en las visualizaciones de datos, pero no excesivo ni escaso. Por ejemplo, el espacio entre las barras de un gráfico de barras como este debería ser menor al ancho de las propias barras. Esto hará que el espectador preste atención a la barra y los datos que representa en vez de al espacio vacío. Por último, está el movimiento. 

El movimiento se usa para crear una sensación de flujo o acción en una visualización. 

Uno de mis ejemplos favoritos es la visualización de datos "La riqueza y la salud de las naciones". Esta visualización presenta una correlación entre la salud financiera y la salud física de las naciones. Hace un seguimiento de estos elementos a lo largo del tiempo para que puedas ver cómo los dos efectos correlacionados evolucionan. El movimiento incorpora datos desde el siglo XIX hasta recientemente. La interactividad permite que se muestre un mayor volumen de datos y que revelemos múltiples historias de la misma visualización de datos. Recuerda, esto es algo que debería usarse con moderación. Hay una delgada línea entre atraer la atención y distraer al público. Una imagen estática te permite controlar todos los elementos de la historia que quieres contar. Cuando empiezas a incorporar movimiento e interactividad, la historia es controlada por quien controla la interactividad, ya seas tú o posiblemente tu público si le cediste el control. Comentaremos este delicado equilibrio más adelante en el curso. Cuando juntas muchos de estos elementos de arte en una visualización como esta sobre el nivel del mar, puede ser hermoso y provocador. Prueba que hay lugar para la expresión de creatividad en el análisis de datos. A continuación, seguiremos explorando maneras de sumar una expresión de creatividad significativa a tu visualización de datos.
______________________________
Elementos de arte
-Linea
-Forma
-Color
-Espacio
-Movimiento
________________

En las visualizaciones de datos, los colores se describen según su matiz, intensidad y valor. El matiz es el color. La intensidad es cuán brillante u opaco es el color. ¿Cuál es el valor?

El valor es cuán claro u oscuro es el color en una visualización. El valor indica cuánta luz se refleja.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Principios de diseño

En esta lectura, aprenderás más acerca del uso de elementos de arte y principios de diseño para crear visualizaciones eficaces. Hasta el momento, aprendimos que comunicar datos de manera visual es una forma de arte. Ahora es momento de explorar los nueve principios de diseño para crear visualizaciones de datos hermosas y eficaces que pueden ser informativas y atraer a todos los públicos.

Después de que veamos los diversos principios de diseño, tómate un tiempo para examinar los ejemplos visuales para asegurarte de tener una comprensión integral de cómo el principio se lleva a la práctica. ¡Comencemos!
Nueve principios básicos de diseño

Existen nueve principios de diseño básicos que los analistas de datos deberían considerar al armar sus visualizaciones.

1. Equilibrio: El diseño de las visualizaciones de datos está equilibrado cuando los elementos visuales clave, como el color y la forma, se distribuyen de manera pareja. Esto no significa que necesites una simetría completa, pero tu visualización no debería tener un lado que distraiga del otro. Si tu visualización de datos está equilibrada, esto podría significar que las líneas usadas para crear los gráficos tienen una longitud similar en ambos lados, o que el espacio entre los objetos es igual. Por ejemplo, este gráfico de columnas

 (que también se muestra debajo) está equilibrado; aunque las columnas tengan alturas diferentes y el gráfico no sea simétrico. Los colores, el ancho y el espaciamiento de las columnas hacen que esta visualización de datos se mantenga equilibrada. Los colores brindan un contraste suficiente entre sí para que uno pueda prestar atención al nivel de motivación y el nivel de energía mostrado.

2. Énfasis: Tu visualización de datos debería tener un punto focal para que tu público sepa dónde concentrarse. En otras palabras, tus visualizaciones deberían poner el énfasis en los datos más importantes para que los usuarios los reconozcan primero. El uso de colores y valores es una manera eficaz de hacer que esto suceda. Al usar colores contrastantes, puedes asegurarte de que los elementos gráficos –y los datos que se muestran en estos elementos– se destaquen.

Por ejemplo, verás una visualización de datos en un mapa de calor debajo del artículo The Pudding’s “Where Slang Comes From"
. Este mapa de calor usa intensidad de color y valores para enfatizar los estados en lo que el interés de búsqueda es el más alto. Puedes identificar visualmente el incremento en la búsqueda en el tiempo desde un interés bajo hasta un interés alto. De esta manera, puedes captar rápidamente la idea clave que se presenta sin conocer los valores de datos específicos.

3. Movimiento: El movimiento puede hacer referencia al recorrido que hace el ojo del espectador cuando mira una visualización de datos o el movimiento literal creado por animaciones. El movimiento en las visualizaciones de datos debería imitar la manera en la que las personas normalmente leen. Puedes usar líneas y colores para hacer que la atención del espectador recorra la página.

Por ejemplo, observa cómo la línea promedio en este gráfico combinado
 (que también se muestra debajo) lleva tu atención de izquierda a derecha. Aunque este ejemplo no se mueve, igualmente usa el principio de movimiento para guiar la comprensión de los datos por parte de los espectadores.

4. Patrón: Puedes usar formas y colores similares para crear patrones en tu visualización de datos. Esto puede ser útil de muchas y diversas maneras. Por ejemplo, puedes usar patrones para destacar similitudes entre diferentes conjuntos de datos, o romper un patrón con una forma, color o línea únicos para generar mayor énfasis.

En el ejemplo que aparece debajo, las categorías con diferente color de este gráfico de columnas apiladas
 (que también se muestra debajo) son un patrón uniforme que hace que sea más fácil comparar las ventas de libros por género en cada columna. Observa en el gráfico que la categoría de Fantasía y ciencia ficción (azul rey) se incrementa con el tiempo aun cuando la categoría general (verde) se mantiene casi igual.

5. Repetición: La repetición de tipos, formas o colores de los gráficos suma eficacia a tu visualización. Piensa en el gráfico de ventas de libros del ejemplo anterior: La repetición de los colores ayuda al público a comprender que existen conjuntos de datos distintos. Quizás notes esta repetición en todos los ejemplos que repasamos hasta ahora. Tómate el tiempo de repasar cada uno de los ejemplos anteriores y observa los elementos que se repiten para crear una historia visual significativa.

6. Proporción: La proporción es otra manera en que puedes demostrar la importancia de determinados datos. El uso de diversos colores y tamaños ayuda a demostrar que estás destacando un elemento visual específico por encima de los demás. Si realizas un gráfico en un panel más grande que los demás, estás dirigiendo la atención hacia ese gráfico. Es importante asegurarse de que cada gráfico refleje y visualice con precisión la relación entre los valores en su interior. En este panel
 (que también se muestra debajo), los tamaños y colores de las porciones del gráfico circular en comparación con los datos en la tabla ayudan a que el número de rosquillas comidas por cada persona sea el punto focal.

Estos primeros seis principios de diseño son consideraciones clave que puedes tener en cuenta mientras creas tu visualización de datos. Los siguientes tres principios son verificaciones útiles una vez que completas tu visualización de datos. Si aplicaste a consciencia los seis principios iniciales, probablemente ya reconocerás estos próximos tres principios dentro de tus visualizaciones.

7. Ritmo: Esto hace referencia a crear una sensación de movimiento o flujo en tu visualización. El ritmo está estrechamente unido al principio de movimiento. Si tu diseño terminado no crea exitosamente un flujo, quizás tengas que reacomodar algunos de los elementos para mejorar el ritmo.

8. Variedad: Tus visualizaciones deberían tener algo de variedad en tipos, líneas, formas, colores y valores de gráficos que usas. La variedad mantiene el interés de tu público. Sin embargo, es bueno encontrar un equilibrio, ya que demasiada variedad puede confundir a las personas. La variedad que incluyas debería hacer que tus paneles y otras visualizaciones parezcan interesantes y estén unificadas.

9. Unidad: El último principio es la unidad. Esto significa que tu visualización de datos final debería ser cohesiva. Si los elementos visuales están inconexos o no están bien organizados, serán confusas y abrumadoras.

Ser un analista de datos significa aprender a pensar de muchas maneras diferentes. Estos nueve principios de diseño pueden ayudar a orientarte mientras creas visualizaciones eficaces e interesantes.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Impacto de la visualizacion de datos

Ojalá que a esta altura ya tengas una imagen clara de las visualizaciones de datos. Hemos explorado todo, desde principios de diseño hasta los tipos de gráficos que puedes usar en tus visualizaciones. La elección de la visualización adecuada para los resultados de tus datos a menudo puede reducirse a una pregunta: ¿Cuál hará que sea más fácil para el usuario entender el punto que intentas marcar? Sin importar cuán complejo sea tu análisis, a tu público solo le importará lo que tiene delante y cuán fácilmente puede entenderlo. Mientras completes tu análisis, tendrás que decidir cuál visualización satisface tus necesidades y las de tu público para cada tarea. Por ejemplo, si quieres mostrar una comparación de los diferentes grupos etarios de visitantes a un sitio web, un gráfico de líneas con una línea para cada grupo etario, más una para los usuarios totales funcionaría bien. Digamos que quieres resaltar las diferencias entre los grupos etarios para compararlos directamente, para eso podrías usar un gráfico de barras positivo-negativo como este. Ya hablamos de esto, pero hagamos algunas conexiones más entre los datos que tendrás después del análisis y las visualizaciones que deberías usar para diferentes casos. Empezaremos con algunos gráficos. Ya trabajamos con algunos de ellos antes y luego hablaremos más acerca de gráficos con más ejemplos. Además, descubrirás que los mejores gráficos para adecuarse a tus propósitos podrían depender de las necesidades de tu industria y empresa, y los interesados que estarán en tu público. Para comparar datos en el tiempo te mostramos cómo los gráficos de líneas podían ser eficaces. Como en este caso, los gráficos de barras y los gráficos de barras apiladas, junto con los gráficos de áreas, también pueden ser buenas maneras de visualizar cómo los datos cambian a lo largo del tiempo. Por cierto, existen muchos gráficos en el mundo, te daremos la mayor cantidad de información posible sobre la mayor cantidad que podamos. Pero investigarlos por tu cuenta o practicar usarlos en visualizaciones también te resultará útil. Bueno, cuando estás comparando distintos objetos como en nuestro ejemplo sobre uso de móviles versus computadoras, son útiles los gráficos de barras ordenadas, los gráficos de barras agrupadas y los gráficos de columnas ordenadas. Después existen gráficos que muestran parte de un todo. 

Esto se conoce como composición de datos y se logra combinando las partes individuales de una visualización y mostrándolas juntas como un todo. 

Las barras apiladas, los anillos, las áreas apiladas, los gráficos circulares y los diagramas de árbol pueden hacer todo esto. Ahora, para mostrar relaciones en tus datos, quizás te convenga usar diagramas de dispersión y gráficos de burbujas, gráficos de columnas/líneas y mapas de calor. Volvamos a consultar la visualización de datos de felicidad para que veas un ejemplo de esto. Cada uno de estos diagramas de dispersión muestra la relación entre el puntaje de felicidad de un país y uno de los factores que contribuye a ese puntaje. Entonces, el diagrama de dispersión de salud versus felicidad muestra una fuerte relación entre la esperanza de vida de personas que viven en un país y cuán felices son esas personas. Básicamente, a medida que aumenta la esperanza de vida, también aumenta su puntaje de felicidad. Hablando de felicidad, una visualización de datos exitosa tiene como resultado un público feliz. Por eso, es importante comprender cómo tu público está viendo tus visualizaciones de datos, dado que siempre deberías tenerlo muy presente. Todo empieza en el cerebro: Al procesar información, nuestro cerebro intenta encontrar patrones y confía en el contexto visual. Como analistas de datos, podemos usar nuestra comprensión del sistema visual de las personas para producir mejores elementos visuales. Cuando creamos visualizaciones, podemos hacerlo de una manera que ayude al público a procesar la información y los ayude a recordar lo que están viendo. La periodista visual Dona Wong propone que las representaciones visuales exitosas, como la base de datos que hemos estado comentando aquí, tienen tres elementos esenciales. 

El primero es un significado claro. Las buenas visualizaciones comunican con claridad su conclusión prevista. 

El segundo es un uso sofisticado del contraste, que ayuda a separar los datos más importantes del resto usando el contexto visual que nuestro cerebro busca naturalmente. 

El tercer elemento esencial para las representaciones visuales eficaces es una ejecución elegante. 

Las representaciones visuales con una ejecución elegante incluyen una profunda atención a los detalles, usando elementos visuales como líneas, formas, colores, valor, espacio y movimiento. Es decir, los elementos del arte de los que hablamos anteriormente. La primera regla de la mayoría de los negocios es satisfacer al cliente: en el análisis de datos es lo mismo. Si bien tus clientes probablemente sean gerentes y otros interesados, siempre deberías pensar primero en ellos al crear visualizaciones de datos. Piensa en la regla de los cinco segundos que comentamos antes. Si haces que tu visualización de datos sea fácil de mirar y entender con rapidez, hiciste bien tu trabajo y estarás satisfecho, al igual que tus clientes. A continuación, hablaremos sobre la metodología <i>Design Thinking</i> y las visualizaciones de datos.
________________________________________
Elementos para efectos visuales
-> Significado del claro
-> Uso sofistificado del contraste
-> Ejecucion elegante
_____________________

Las visualizaciones de datos tienen tres elementos esenciales: significado claro, un uso sofisticado del contraste y una ejecución elegante. ¿Qué es una ejecución elegante?
Una ejecución elegante significa prestarles una profunda atención a los detalles. Esto se hace usando elementos visuales tales como líneas, formas, colores, valor, espacio y movimiento.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Los datos son bellos

En este punto, quizás te estés preguntando: ¿En qué consiste una buena visualización? ¿Son los datos que usas? ¿O quizás sea la historia que cuentan? En esta lectura, aprenderás más acerca de lo que hace que las visualizaciones de datos sean exitosas explorando los elementos de una visualización de datos exitosa de David McCandless y evaluando tres ejemplos con base en esos elementos. La visualización de datos puede modificar nuestra perspectiva y permitirnos ver los datos de maneras novedosas y bellas. Una imagen vale más que mil palabras: ¡Eso también es así con los datos! Tendrás la opción de guardar todos los ejemplos de visualización de datos que se usan a lo largo de esta lectura; son excelentes ejemplos de una visualización de datos exitosa que puedes usar para inspiración futura.

Cuando solo dos o tres óvalos se superponen, hay diferentes tipos de visualización de datos incompleta. En el centro, donde se superponen los cuatro, dice “visualización exitosa”. Esta visualización hace hincapié en la idea de que los cuatro elementos son necesarios para crear una visualización de datos exitosa.

También puedes acceder a una versión en PDF de esta visualización y guardarla para tenerla de referencia haciendo clic en el archivo que aparece a continuación.

Cuatro elementos de las visualizaciones exitosas

El diagrama de Venn realizado por David McCandless identifica cuatro elementos de las visualizaciones exitosas:

    Información (datos): La información o los datos que intentas transmitir son un componente clave de tu visualización de datos. Sin información ni datos, no puedes comunicar tus hallazgos con éxito.

    Historia (concepto): La historia te permite compartir tus datos de maneras significativas e interesantes. Sin una historia, tu visualización es informativa, pero no realmente inspiradora.

    Objetivo (función): El objetivo de tu visualización de datos hace que los datos sean útiles y utilizables. Esto es lo que intentas lograr con tu visualización. Sin un objetivo, tu visualización puede ser informativa de todos modos, pero no puede generar conclusiones viables.

    Formato visual (metáfora): El elemento del formato visual es lo que le da estructura a tu visualización de datos y la hace bella. Sin formato visual, tus datos aún no se visualizan.

Estos cuatro elementos son importantes por sí solos, pero una visualización de datos exitosa equilibra los cuatro. Por ejemplo, si tu visualización de datos tiene solo dos elementos, como la información y la historia, tienes un boceto. Esto puede ser muy útil en tus primeras etapas de planificación, pero no es lo suficientemente informativo ni está suficientemente pulido para compartir. Aun tres elementos no son suficientes: Necesitas analizar los cuatro para crear una visualización de datos exitosa.

En la próxima parte de esta lectura, usarás estos elementos para examinar tres ejemplos de visualización de datos y evaluar por qué son exitosos.
Ejemplo 1: Visualización de datos de esperanza de vida

La escala de años sumados o restados de la esperanza de vida van de menos diez a más veinte. Se asigna un código de color a cada barra dependiendo de cuán sólida sea la evidencia científica que apoya cada hallazgo de datos; las barras de color naranja claro están etiquetadas como “sugerente”, las barras de color naranja oscuro equivalen a “buena” y las barras verdes equivalen a “sólida”. También hay íconos para indicar si los hallazgos de datos son específicos a un género. Por último, la visualización incluye comentarios de texto sobre cada punto de datos.

Guarda esta visualización de datos como PDF haciendo clic en el archivo que aparece a continuación.

Mira los datos

La visualización "Vive mucho" utiliza datos de diversas fuentes para examinar qué elecciones pueden sumar o restar años a nuestra esperanza de vida. Los datos se compilaron para el acceso público en una hoja de cálculo. Haz clic en el enlace a continuación y elige “Usar plantilla” para ver los datos.

Enlace a la plantilla: KIB - Vive mucho y prospera

O, si no tienes una cuenta de Google, puedes descargar el archivo a continuación.

Examina los cuatro elementos

Esta visualización de datos usa los cuatro elementos que se presentaron anteriormente. Así es como trabajan juntos para hacer que la visualización sea exitosa:

    Información (datos): Los datos están organizados y detallados en la visualización, por lo que esta visualización claramente se basa en muchos datos o información.

    Historia (concepto): El concepto detrás de esta visualización de datos se indica con claridad en el título: Averiguar qué es lo que realmente extiende la esperanza de vida. Sin embargo, la visualización también usa los datos recopilados y presentados anteriormente para crear la receta definitiva para una vida larga, que es un final agradable para la historia general que se cuenta en esta visualización.

    Objetivo (función): El objetivo de esta visualización de datos también queda bastante claro en el título: Es intentar averiguar qué puede extender la esperanza de vida de una persona, lo que podría ayudar a las personas a tomar mejores decisiones en su propia vida.

    Formato visual (metáfora): La visualización de datos utiliza muchos componentes visuales para ayudar a estructurar la información. En primer lugar, se organizó la información como un gráfico de barras horizontales y tiene tanto los años perdidos como los años ganados como resultado de elecciones particulares. Esto hace que sea más fácil leer cada elección y el comentario. Además, te hace llevar la vista hacia abajo para que tengas que leer todos los elementos antes de llegar a la receta definitiva al final. Esta visualización de datos también usa el color para comunicar cuán sólida era la evidencia científica detrás de cada hallazgo, lo que hace que esta visualización de datos sea bella e informativa.

Ejemplo 2: Visualización de comparación de razas de perro

Utiliza dos ejes, popularidad y puntaje de los datos, para ubicar diferentes razas de perro en un gráfico de cuatro cuadrados. Los cuadrados se etiquetan como “Inexplicablemente sobrevaloradas”, “Las ignoradas con razón”, “¡Perros más solicitados!” y “Tesoros pasados por alto”. Diferentes razas de perro, visualizadas con puntos trazados con forma de perro, se distribuyen en el gráfico según su popularidad y puntaje de los datos.

Guarda esta visualización de datos como PDF haciendo clic en el archivo que aparece a continuación:

Mira los datos

La visualización "El mejor de la exposición" utiliza datos sobre diferentes razas de perros del American Kennel Club. Los datos se compilaron en una hoja de cálculo. Haz clic en el enlace a continuación y elige “Usar plantilla” para ver los datos.

Enlace a la plantilla: KIB - El mejor de la exposición

Examina los cuatro elementos

Esta visualización compara la popularidad de diferentes razas de perro con un puntaje más objetivo de los datos. Analiza cómo usa los elementos de una visualización de datos exitosa:

    Información (datos): Si miras los datos, puedes explorar las métricas que se ilustran en la visualización.

    Historia (concepto): La visualización muestra qué perros están sobrevalorados, cuáles se ignoran correctamente, ¡y los verdaderos perros más solicitados! Y la visualización revela algunos tesoros pasados por alto que quizás no conocías anteriormente.

    Objetivo (función): El interés de la visualización se centra en explorar la relación entre popularidad y las calificaciones objetivas de datos de diferentes razas de perros. Al comparar estos puntos de datos, puedes aprender más acerca de cómo se perciben las diferentes razas de perros.

    Formato visual (metáfora): Además de la estructura de cuatro cuadrados concreta de esta visualización, otras señales visuales se usan para comunicar información sobre el conjunto de datos. La más evidente es que los puntos de datos están representados como símbolos de perros. Además, el tamaño del símbolo del perro y la dirección hacia la que apunta el símbolo del perro comunican otros detalles sobre los datos.

Conclusiones clave

Observa como todas estas visualizaciones equilibran los cuatro elementos de una visualización exitosa. Incorporan datos con claridad, utilizan la narración para hacer que los datos tengan sentido, se enfocan en un objetivo específico y estructuran los datos con formatos visuales para que sean bellos y comuniquen. Cuanto más practiques pensar en estos elementos, más podrás incluirlos en tus propias visualizaciones de datos.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: La metodologia Design Thinking y las visualizaciones

Abarcamos muchos temas en nuestra exploración de visualizaciones de datos. Hablamos mucho acerca de cómo tu público debería ser el foco cuando tomas decisiones sobre gráficos, colores, espacio, etiquetas y todos los otros elementos de las visualizaciones de datos. Ahora hablemos sobre <i>Design Thinking</i>. 

La metodología Design Thinking es un proceso que se usa para resolver problemas complejos de una manera centrada en el usuario. 

Cuando aplicas Design Thinking a tu trabajo, intentas identificar estrategias alternativas para tus visualizaciones que quizás no resulten claras de inmediato. Tienes que desafiar tu propio razonamiento y explorar diferentes maneras de enfocar los problemas y encontrar soluciones. Airbnb es un ejemplo de una empresa que usa un enfoque de <i>Design Thinking</i> para ayudar a hacer crecer su negocio. Cuando la empresa, un mercado en línea de alquileres vacacionales, no generaba tantos ingresos como ellos querían, decidieron empezar a experimentar. Aunque los datos que recolectaron y analizaron eran valiosos, necesitaban mirar su producto desde la perspectiva del cliente. Se dieron cuenta de que las fotos de los lugares que los clientes veían simplemente no eran muy buenas, entonces decidieron ayudar a sus clientes a reemplazar las fotos no tan buenas por fotos más profesionales. Así fue como contrataron a un fotógrafo y fueron casa por casa a tomar fotos profesionales de sus anuncios en la ciudad de Nueva York. En una semana, los anuncios con estas fotos registraron el doble o el triple de reservas y sus ingresos casi se duplicaron, gracias a su nueva perspectiva de <i>Design Thinking</i> basada en el usuario. Si <i>Design Thinking</i> puede funcionar para empresas como Airbnb, también puede ayudar a los analistas de datos, y la visualización de datos es la etapa perfecta de tu análisis para aplicar un enfoque basado en el usuario. Si usas <i>Design Thinking</i> cuando planificas y creas tu visualización de datos, estarás tomando decisiones basadas en las necesidades de las personas que la verán. De esta manera, tu público estará involucrado y aprenderá a partir de la manera en que visualizas tus resultados. Si bien el proceso de <i>Design Thinking</i> viene en muchas formas diferentes, todos tienen etapas o fases. Hablaremos de las cinco fases que puedes usar al crear visualizaciones de datos: empatizar, definir, idear, crear prototipos y probar. Siguiendo la línea del <i>Design Thinking</i>, estas fases no tienen que seguir un orden fijo, sino que puedes pensar en ellas como una descripción general de acciones que pueden ayudarte a producir un diseño centrado en el usuario en tus visualizaciones. 

En la fase de empatizar piensas en las emociones y necesidades del público objetivo de tu visualización de datos, ya sea sus interesados, miembros del equipo o el público general. En este punto, deberías evitar áreas en las que las personas podrían enfrentar obstáculos al interactuar con tus visualizaciones. Por ejemplo, digamos que estás trabajando en un análisis para una empresa farmacéutica sobre cómo los pacientes han estado respondiendo a un nuevo tratamiento. Te estás preparando para visualizar los datos, entonces, deberías pensar en el público, que incluirá a interesados como farmacéuticos, médicos y otros profesionales médicos. Quizás estés pensando en usar un esquema de color que te gusta, pero te das cuenta de que estos colores podrían ser un desafío para algunas personas. Los colores podrían ser demasiado brillantes o dramáticos, lo que podría no ser una opción correcta para la seriedad de los datos. O los colores podrían no tener suficiente contraste para personas con deficiencias en la percepción del color. Al ajustar los colores, empatizarás con las necesidades de tu público. Si hay alguien en tu equipo que tenga problemas de vista, es recomendable que también encuentres una manera de explicar los datos verbalmente. 

La fase de definir te ayuda a encontrar las necesidades de tu público, sus problemas y tus conclusiones. 

Esto va de la mano con la fase de empatizar, ya que usarás lo que aprendiste en esa fase para ayudarte a explicar con lujo de detalles exactamente qué necesita tu público de tu visualización. Podrías usar esta fase para pensar en qué datos mostrar en tu visualización. Quizás esta visualización de datos también se presente a pacientes que forman parte del estudio de tu empresa. Si bien necesitarás cumplir con tus objetivos, quizás haya datos que pongan incómodas a estas personas. Puedes pensar maneras de posicionar los datos para hacer que sean más digeribles. O si presentas ante diferentes públicos, puedes ajustar tus visualizaciones para satisfacer las necesidades de cada grupo pidiéndole su opinión a miembros del grupo o colegas que trabajaron antes con ese grupo. 

En la fase de ideación, empiezas a generar tus ideas de visualización de datos. Usarás todos tus resultados de las fases de empatizar y definir para hacer una lluvia de ideas sobre potenciales soluciones de visualización de datos. 

Esto podría involucrar la creación de borradores de tu visualización con diferentes combinaciones de color o quizás experimentar con diferentes formas. Crear la mayor cantidad de ejemplos posibles te ayudará a refinar tus ideas. La clave en este punto es siempre recordar a tu público cuando generas ideas y estrategias. Es recomendable que pienses en cómo puedes posicionar tus visualizaciones para satisfacer las necesidades y expectativas de tu público. 

Las dos fases finales son crear prototipos y probar. Aquí empezarás a juntar tus gráficos, paneles u otras visualizaciones. 

Si mantuviste en mente a tu público durante todas las fases hasta este momento, tu visualización de datos será informativa y accesible. Quizás quieras crear muchas visualizaciones para elegir la que mejor cumpla con tu objetivo. Podrías probar tus visualizaciones mostrándoselas a miembros del equipo antes de presentárselas a interesados. Si creaste más de una para los mismos datos o para diferentes públicos como los profesionales médicos y los pacientes de nuestro ejemplo anterior, puedes compartirles todas tus opciones. Como siempre, escucha cualquier comentario que recibas. Tus propias críticas y las de terceros son claves para el proceso de <i>Design Thinking</i>. Te ayudan a mantenerte enfocado en el público al integrar nuevas ideas en tu producto final. Se usa mucho la frase “salirse del molde”, pero sin dudas se aplica a este caso. El molde en este caso es tu propia manera habitual de enfocar los datos, y su visualización. Si adoptas la metodología <i>Design Thinking</i>, podrás crear visualizaciones de datos muy eficaces para cualquier público. A continuación, analizaremos más cosas que necesitas analizar dentro de tu visualización de datos. Nos vemos allí.
___________________________________________________________

Las 5 fases del proceso de diseño

-Empatizar 
-Definir
-Idear
-Prototipos
-Probar
___________________________________________________________

La metodología Design Thinking es un proceso que se usa para resolver problemas complejos de una manera centrada en el usuario. La centralidad del usuario significa considerar primero al usuario y sus necesidades.


<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

La metodología Design Thinking para la mejora de la visualización

La metodologíaDesign Thinkingpara la visualización de datos involucra cinco fases:

    Empatizar: Pensar en las emociones y necesidades del público objetivo para la visualización de datos

    Definir: Determinar con exactitud qué necesita tu público de los datos

    Idear: Generar ideas para la visualización de datos

    Crear un prototipo: Armar visualizaciones para realizar pruebas y recibir comentarios

    Probar: Mostrar prototipos de visualizaciones a personas antes de que las vean los interesados

A medida que los paneles interactivos se hacen más populares para la visualización de datos, se ha hecho mayor hincapié en la eficiencia y la facilidad de uso. En esta lectura, aprenderás cómo la metodologíaDesign Thinkingpuede mejorar un panel interactivo. Como analista junior, no se esperaría que crees solo un panel interactivo, pero puedes usar la metodologíaDesign Thinkingpara sugerir maneras en que los desarrolladores pueden mejorar las visualizaciones de datos y los paneles.
Un ejemplo: Un panel de banca online

Supón que eres un analista en un banco que acaba de lanzar un nuevo panel en su aplicación de banca en línea. Esta sección describe cómo podrías explorar este panel como haría un nuevo usuario, analizar las necesidades del usuario y pensar en ideas para mejorar la visualización de datos en el panel. El panel en la aplicación bancaria tiene los siguientes elementos de visualización de datos:

    Los gastos mensuales se muestran como un gráfico de anillos que reflejan diferentes categorías como servicios públicos, vivienda, transporte, educación y víveres.

    Cuando los clientes fijan un presupuesto para una categoría, el gráfico de anillos muestra porciones llenas y vacías en la misma vista.

    Los clientes también pueden fijar un límite general de gastos y el panel asignará automáticamente las cifras presupuestadas (zonas vacías del gráfico de anillos) a cada categoría según tendencias pasadas de gastos.

Empatizar

Primero, empatiza poniéndote en los zapatos de un cliente que tiene una cuenta corriente en el banco.

    ¿Los colores y las etiquetas tienen sentido en la visualización?

    ¿Cuán fácil es fijar o modificar un presupuesto?

    Cuando haces clic en una categoría de gastos en el gráfico de anillos, ¿se muestran las transacciones en la categoría?

¿Cuál es el principal propósito de la visualización de datos? Si respondiste que era ayudar a los clientes a no salirse del presupuesto, ¡tenías razón! Ahorrar dinero fue una de las principales necesidades de los clientes para el panel.
Definir

Ahora imagina que estás ayudando a los diseñadores del panel a definir otras cosas que los clientes podrían querer lograr además de ahorrar dinero.

¿Qué otras visualizaciones de datos se podrían necesitar?

    Rastrear los ingresos (además de los gastos)

    Rastrear otros gastos que no se ajusten perfectamente a las categorías fijadas (esto a veces se llama gastos discrecionales)

    Pagar las deudas

¿Se te ocurre algo más?
Idear

Luego, idea funciones adicionales para el panel y compártelas con el equipo de desarrollo de software.

    ¿Qué nuevas visualizaciones de datos ayudarían a los clientes?

    ¿Recomendarías gráficos de barras o gráficos de líneas además del gráfico de anillos estándar?

    ¿Recomendarías permitirles a los usuarios crear sus propias categorías personalizadas?

¿Se te ocurre algo más?
Crear un prototipo

Por último, los desarrolladores pueden hacer un prototipo de la próxima versión del panel con nuevas y mejoradas actualizaciones de datos.
Probar

Los desarrolladores pueden cerrar el ciclo haciendo que tú (y otros) prueben el prototipo antes de que se envíe a los interesados para que lo revisen y aprueben.
Conclusiones clave

El ejemplo de la metodología Design Thinking demostró cuán importante es:

    Comprender las necesidades de los usuarios

    Generar nuevas ideas para la visualización de datos

    Realizar mejoras incrementales a las visualizaciones de datos a lo largo del tiempo

Puedes consultar los siguientes artículos para obtener más información sobre la metodología Design Thinking:

    Tres aspectos críticos de la metodología Design Thinking para soluciones de macrodatos

    Datos y Design Thinking: ¿Por qué usar datos en el proceso de diseño?



<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Titulos  y Subtitulos

Hemos aprendido que las visualizaciones de datos están diseñadas para ayudar al público a procesar información de manera fácil y memorable. Quizás recuerdes la regla de los 5 segundos que comentamos anteriormente. Dentro de los primeros cinco segundos de ver una visualización de datos tu público debería comprender exactamente qué estás intentando transmitir. Cinco segundos puede parecer un relámpago, pero agregar palabras descriptivas realmente puede ayudar a que tu público interprete y comprenda los datos correctamente. Es menos probable que tu público tenga preguntas sobre lo que estás compartiendo si agregas títulos, subtítulos y etiquetas. Una de las maneras más fáciles de resaltar datos clave en tu visualización de datos es mediante títulos. 

Un título es una línea de palabras impresas en letras grandes en la parte superior de una visualización para comunicar qué datos se están presentando. 

Es lo que capta la atención y hace que tu público quiera leer más. Tomemos el ejemplo de los gráficos. Un gráfico sin título es como un informe sin título. El objetivo es hacer que sea fácil comprender de qué se trata tu gráfico. Asegúrate de usar frases claras y concisas que expliquen toda la información con la mayor sencillez. Intenta evitar el uso de abreviaturas o siglas, aun si crees que todos las conocen. La tipografía y ubicación del título también es importante. Lo mejor es mantener la sencillez. Ponle negrita o hazle unos puntos más grande que el resto del texto y ubícalo directamente por encima del gráfico, alineado a la izquierda. Luego, explica aún más tu visualización de datos con un subtítulo. 

Un subtítulo refuerza el título al agregar más contexto y descripciones. 

Usa un estilo de fuente que combine con el resto de los elementos del gráfico y ubica el subtítulo justo debajo del título. Ahora, hablemos de las etiquetas. Anteriormente, mencionamos a Dona Wong, una periodista visual que es conocida por compartir pautas para hacer que las visualizaciones de datos sean más eficaces. Ella hace mucho hincapié en el uso de etiquetas directamente sobre los datos en vez de depender de las leyendas. Esto se debe a que los gráficos usan diferentes propiedades visuales como colores o formas para representar diferentes valores de datos. 

Una leyenda o llave identifica el significado de diversos elementos en una visualización de datos y puede usarse como alternativa a etiquetar los datos directamente. 

El etiquetado directo mantiene la atención de tu público fija en tu gráfico y le ayuda a identificar datos con rapidez, mientras que las leyendas fuerzan al público a trabajar más, porque las leyendas están colocadas fuera de los datos del gráfico. Lo cierto es que cuanto más apoyo brindemos a nuestro público, menos trabajo tiene que hacer para intentar comprender qué intentan decir los datos y más rápido tendrá impacto nuestra historia. Ahora que hemos hablado de cómo hacer que una visualización de datos sea lo más eficaz posible, a continuación, averiguaremos cómo hacer que sea accesible para todos.
__________________________________________________
Un subtítulo complementa al título al agregar más contexto y descripciones. Los subtítulos agregan más información sobre la visualización de datos después del título.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Consejos profesionales para destacar información clave

Los títulos, los subtítulos, las etiquetas y las anotaciones te ayudan a convertir tus visualizaciones de datos en presentaciones más significativas. A fin de cuentas, quieres invitar a tu público a que se sumerja en tu presentación y mantenerlo entretenido. Cuando presentas una visualización, el público debería poder procesar y comprender la información que intentas compartir en los primeros cinco segundos. Esta lectura te enseñará qué puedes hacer para involucrar de inmediato a tu público.

Si ya sabes lo que hacen los títulos, los subtítulos, las etiquetas y las anotaciones, avanza a las pautas y verificaciones de estilo al final de esta lectura. De no ser así, las próximas secciones son para ti.
Títulos que se destacan

Untítuloes una línea de palabras escrita en letras grandes en la parte superior de una visualización para comunicar qué datos se están presentando. Es lo que capta la atención de tu público y hace que quiera leer más. Estos son algunos ejemplos:

    ¿Qué generación controla el senado?

: Este título genera curiosidad de inmediato. Consulta la entrada de subreddit

     en la comunidad dataisbeautiful, r/dataisbeautiful, del 21 de enero de 2021.

    10 mayores productores de café

: Este título te informa de inmediato cuántos productores de café hay en el ranking. Lee el artículo completo: bbc.com/news/business-43742686

    .

Mira el gráfico que aparece debajo. ¿Puedes identificar qué tipo de datos se están representando? Sin un título, puede ser difícil determinar qué datos se están presentando. Un gráfico como el que aparece debajo podría tratarse de cualquier cosa, desde alquileres promedio en la zona limítrofe entre tres ciudades, hasta ventas de productos en competencia o ausencias diarias en las escuelas primarias, de enseñanza media y secundarias locales.

Al final, esta ilustración muestra alquileres promedio en la zona limítrofe entre tres ciudades. Entonces, agreguemos un título para que eso le quede claro al público. Agregar el título, “Alquileres promedio en la zona limítrofe entre las tres ciudades” por encima del gráfico de líneas informa de inmediato al público de qué trata la comparación

Subtítulos que aclaran

Un subtítulo complementa al título al agregar más contexto y descripciones. Agregar un subtítulo ayudará a tu audiencia a entender mejor los detalles asociados a tu gráfico. Generalmente, el texto de los subtítulos tiene un tamaño de fuente inferior que el título.

En el gráfico de alquileres promedio, no queda claro en el título “Alquileres promedio en la zona limítrofe entre las tres ciudades” a qué ciudades nos referimos. Hay zonas limítrofes entre tres ciudades cerca de San Diego, California (Oceanside, Vista y Carlsbad), en la zona de la Bahía de San Francisco (Fremont, Newark y Union City), en Carolina del Norte (Raleigh, Durham y Chapel Hill) y en los Emiratos Árabes Unidos (Dubai, Ajman y Sharjah).

En realidad, estamos informando los datos para la zona limítrofe entre tres ciudades cerca de San Diego. Entonces, le agregamos “Oceanside, Vista y Carlsbad”, que se convierte en el subtítulo en este caso. Este subtítulo le permite al público identificar rápidamente a qué ciudades se refieren los datos.

Etiquetas que identifican

Una etiqueta en una visualización identifica datos en relación con otros datos. Lo más común es que las etiquetas en un gráfico identifiquen lo que muestran el eje X y el eje Y. Siempre debes asegurarte de etiquetar tus ejes. Podemos agregar “Meses (enero-junio 2020)” para el eje X y “Alquileres mensuales promedio (USD)” para el eje Y en el gráfico de alquileres promedio.

Los datos también pueden etiquetarse directamente en un gráfico en vez de mediante la leyenda del gráfico. Esto hace que al público le resulte más fácil comprender datos de puntos sin tener que consultar símbolos o interpretar los códigos de color en una leyenda.

Podemos agregar etiquetas directas en el gráfico de alquileres promedio. Entonces, el público puede identificar los datos correspondientes a Oceanside en amarillo, los datos de Carlsbad en verde y los datos correspondientes a Vista en azul.

Anotaciones que sirven para enfocar

Una anotación explica brevemente los datos o ayuda a centrar al público en un aspecto concreto de los datos en una visualización.

Imagina que en el gráfico de alquileres promedio queremos que el público preste atención a los alquileres máximos. Anotar los puntos de datos que representan los alquileres promedio más altos ayudará a las personas a enfocarse en esos valores para cada ciudad.
This is a finished chart with headline, subtitle, labels, and newly added annotations for the highest rents in each city.
Pautas y consejos profesionales

Consulta la siguiente tabla para ver pautas y verificaciones de estilo recomendadas para títulos, subtítulos, etiquetas y anotaciones en tus visualizaciones de datos. Piensa que estas pautas son como barandillas. A veces, las visualizaciones de datos pueden quedar demasiado recargadas o llenas. Cuando esto sucede, el público se puede confundir o distraer con elementos que no son realmente necesarios. Las pautas ayudarán a mantener la sencillez en tus visualizaciones de datos y las verificaciones de estilo ayudarán a que tus visualizaciones de datos sean más elegantes.

Quieres que sea informativo sin ser demasiado detallado. Para comunicar los resultados de tu análisis de datos de manera significativa, usa los componentes de visualización adecuados con el estilo correcto. En otras palabras, deja que la simplicidad y la elegancia trabajen en conjunto para ayudar a tu público a procesar los datos que compartes en cinco segundos o menos.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Visualizaciones accesibles

Más de mil millones de personas en el mundo tienen una discapacidad. Eso es más que la población combinada de Estados Unidos, Canadá, Francia, Italia, Japón, México y Brasil. Antes de diseñar una visualización de datos, es importante que tengas ese hecho en mente. No todos tienen las mismas capacidades y las personas absorben información de diversas maneras. Quizás tengas un espectador que es sordo o tiene problemas de audición y depende de los subtítulos, o alguien daltónico podría buscar más descripciones en un etiquetado específico. Hemos hablado de muchas maneras de hacer que una visualización de datos sea bella e informativa. Y ahora es momento de tomar esos conocimientos y hacer que sean accesibles a todos, incluyendo a personas con discapacidades. La accesibilidad puede definirse de diversas maneras. Desde el comienzo, existen algunas maneras de incorporar accesibilidad en tu visualización de datos. Simplemente tendrás que pensar de manera un poco diferente. Ayuda etiquetar los datos directamente en vez de depender exclusivamente de leyendas, que requieren la interpretación de colores y más esfuerzo por parte del espectador para comprender. Esto también puede hacerla más rápida de leer para las personas con o sin discapacidades. Observa esta visualización de datos: los colores hacen que sea difícil de leer y la leyenda es confusa. Ahora, si simplemente eliminamos la leyenda y agregamos etiquetas de datos, listo, la presentación es más clara. Otra manera de hacer que tus visualizaciones sean más accesibles es ofrecer alternativas de texto, para que pueda modificarse en otros formatos que las personas necesiten, como letra grande, braille o texto a voz. 

El texto alternativo ofrece una alternativa de texto a contenido sin texto. 

Permite que el contenido y la función de la imagen sean accesibles para quienes tienen discapacidades visuales o determinadas discapacidades cognitivas. Este es un ejemplo que muestra texto adicional para describir el gráfico. Y, hablando de texto, puedes hacer que los datos de los gráficos y diagramas estén disponibles en un formato de texto a través de una exportación a Sheets o Excel. Además, puedes hacer que sea más fácil para las personas ver y escuchar contenido separando el primer plano y el fondo. El uso de colores brillantes que contrasten contra el fondo puede ayudar a quienes tienen mala visibilidad, ya sea de manera permanente o temporal, a ver con claridad la información transmitida. Otra opción es evitar confiar solamente en el color para transmitir información y marcar distinciones con diferentes texturas y formas. Otra regla general es evitar complicar en exceso las visualizaciones de datos. Las visualizaciones de datos demasiado complicadas hacen que la mayoría de los públicos pierdan interés porque no pueden descifrar en dónde y en qué enfocarse. Es por eso que desglosar datos en visualizaciones sencillas es clave. Un error común es incluir demasiada información en una sola visualización o incluir largos fragmentos de texto o un exceso de información, gráficos y cuadros. Esto niega el propósito de tu visualización, haciendo que sea imposible de comprender a primera vista. En última instancia, diseñar con una perspectiva de accesibilidad significa pensar en tu público anticipadamente. Enfocarse en elementos visuales simples y fáciles de entender, y lo que es aún más importante, crear maneras alternativas de que tu público acceda a tus datos e interactúe con ellos. Y, cuando prestas atención a estos detalles, podemos encontrar soluciones para hacer que las visualizaciones de datos sean más eficaces para todos. Entonces ahora completaste tu primer curso de exploración de las visualizaciones de datos. Descubriste la importancia de crear visualizaciones de datos que satisfagan a tu público y de mantener al mismo tiempo el enfoque en el objetivo. Aprendiste diferentes maneras de hacer lluvias de ideas y planificar tus visualizaciones y cómo elegir los mejores gráficos para cumplir con ese objetivo. Y también aprendiste cómo incorporar elementos de la ciencia e incluso de la filosofía a tus visualizaciones. A continuación, veremos cómo tomar todos esos aprendizajes y aplicarlos en Tableau. Verás cómo esta herramienta de visualización de datos hace que tus visualizaciones de datos funcionen de manera más eficaz y efectiva.

________________________________________

Formas de hacer accesibles la visualizaciones de datos
-> Etiquetado
-> Alternativas de texto
-> Formato de texto basado en Excel o google sheets
-> Distinguido
-> Simplificado
______________________________________

¿De qué se trata diseñar con una perspectiva de accesibilidad?  

El diseño con perspectiva de accesibilidad involucra pensar en tu audiencia anticipadamente; enfocarte en elementos visuales sencillos y fáciles de comprender; y crear maneras alternativas de que tu público acceda a tus datos e interactúe con ellos.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Hacer que los datos sean accesibles

¿Qué significa eso realmente? Ayudo a mi empresa, Google, a tomar mejores decisiones a través de los datos y también trabajo con nuestros datos para contar historias para los comercializadores. Básicamente narración de datos a escala. La accesibilidad debería estar integrada en todo lo que hacemos. 

"La accesibilidad en realidad se trata de asegurarse de crear visualizaciones de datos, gráficos, cuadros, tablas con los que cualquier persona pueda interactuar, tengan o no una discapacidad a largo plazo o incluso una discapacidad temporal." 

Podría ser auditiva, podría ser visual, podría ser sensorial de cualquier modo. Típicamente, las que comentamos en la visualización de datos tienen que ver con el color y el contraste. O quizás no pueden ver. Entonces existen diversas cosas que se pueden hacer a cualquier visualización mientras la estás preparando para mostrársela a personas y presentarla al mundo. Para que sea más fácil para ellas comprender tu gráfico y entender los puntos que intentas marcar, y simplemente para ser más inclusivo, vas a crearla y ya no vas a ser el encargado de presentarla. Va a aparecer en un lugar donde no podrás ser el que explora los datos para otros ni los enmarca para los demás. Y eso está bien. Pero a medida que se aleja más de ti tampoco podrás estar allí para explicársela a las personas y decir algo como, bueno, este es el punto, o como quizás no puedes leerla o verla o quizás estos colores son confusos, déjame asegurarme de que hayas entendido claramente. Solo es una manera de garantizar que todos en la sala puedan experimentar eso en lo que trabajaste tanto y puedan extraer el sentido de una manera clara, para que ellos también puedan aprovechar los datos que pasaste tanto tiempo trabajando y haciendo presentables para los demás. Entonces todas estas cosas son geniales para la accesibilidad y son más inclusivas, pero también te hacen mejor analista de datos y mejor narrador de historias, porque te fuerzan a ser más empático con tu público y con quien recibe tus datos. Lo estás haciendo para conmover y hacer pensar a otras personas, para convencer a alguien de que estos datos son significativos para él y de que debe aprovecharlos. O debe conocerlos y debe usarlos para la empresa o para su vida o para lo que sea. Entonces, enfocándote en la accesibilidad, enfocándote en el público, haciéndolo más inclusivo, estás haciendo que tus datos sean más claros y tengan más impacto para todos.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Diseñar un gráfico en 60 minutos

A esta altura, comprendes los principios de diseño y cómo pensar como un diseñador. Entre las muchas opciones de la visualización de datos, está la creación de un gráfico, que es una representación gráfica de los datos.

Elegir representar tus datos mediante un gráfico generalmente es el método más sencillo y eficaz. Repasemos el proceso completo de crear cualquier tipo de gráfico en 60 minutos. El objetivo es desarrollar un prototipo o una maqueta de tu gráfico que puedas presentar rápidamente a un público. Esto te permitirá darte una idea de si el gráfico está comunicando la información que quieres.

5 minutos - preparación 15 minutos - hablar y escuchar 20 minutos - armar un prototipo y mejorarlo 20 minutos - esbozar y diseñar

Sigue este gráfico de alto nivel de 60 minutos para orientar tu razonamiento siempre que comiences a trabajar en una visualización de datos.

Preparación (5 minutos): Crear el espacio mental y físico necesario para un entorno de razonamiento integral. Esto significa dejarte lugar para hacer una lluvia de ideas de cómo quieres que aparezcan tus datos mientras analizas la cantidad y el tipo de datos que posees.

Hablar y escuchar (15 minutos): Identificar el objeto de tu trabajo llegando a la “pregunta detrás de la pregunta” y establecer expectativas. Hacer preguntas y realmente concentrarse en los comentarios de tus interesados respecto de tus proyectos para ayudarte a pulir cómo exponer tus datos.

Esbozar y diseñar (20 minutos): Hacer un borrador de tu enfoque al problema. Definir el cronograma y el resultado de tu trabajo para tener una idea clara y concisa de lo que estás creando.

Armar un prototipo y mejorarlo (20 minutos): Generar una solución visual y medir su eficacia para comunicar con precisión tus datos. Tómate tiempo y repite el proceso hasta producir una representación visual final. Está bien si pasas por varias representaciones visuales hasta encontrar la opción perfecta.
Conclusión clave

Esta es una excelente descripción general que puedes usar cuando necesitas crear una visualización en muy poco tiempo. A medida que tengas más experiencia en visualización de datos, verás que creas tu propio proceso. En la próxima lectura, tendrás una descripción más detallada de diferentes opciones de visualización, entre ellas, gráficos de líneas, gráficos de barras, diagramas de dispersión, etc. Sin importar qué opción elijas, recuerda siempre tomarte el tiempo de prepararte, identificar tu objetivo, recibir comentarios, diseñar y crear.


<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

El escenario

Eres un analista de datos junior en una empresa local. En tu proyecto actual de análisis de datos, has estado explorando datos de ventas de todos los productos de tu empresa, incluyendo los principales productos y las tendencias de ventas del último año. Necesitas presentar los resultados de este análisis a los ejecutivos de la empresa. Tu objetivo para esta presentación es demostrar cómo las ventas de los productos de la empresa cambiaron en los últimos 12 meses. Tus hallazgos acerca de los dos productos más vendidos incluyen:

Nombre del producto
	

Unidades vendidas
	

Período con mayores ventas

Producto A
	

2.5 millones
	

El 70% de las ventas anuales totales se produce en octubre, noviembre y diciembre

Producto B
	

1.9 millones
	

Ventas bastante parejas todo el año, con un ligero incremento en noviembre, diciembre y enero

Tu público está conformado por el director ejecutivo de marketing (CMO) y vicepresidentes del departamento (VP) de marketing, no por otros analistas de datos o ingenieros. El público usará la información que presentes para tomar decisiones sobre cómo asignar el presupuesto publicitario para cada producto para el año venidero.

Repasa el proceso de la metodología Design Thinking

Ahora que estás familiarizado con el escenario, tómate un momento para repasar los pasos del proceso de la metodología Design Thinking. Recuerda, la metodología Design Thinking tiene que ver con mantener un enfoque centrado en el usuario. Al comprender las necesidades de tu público, puedes armar una visualización de datos que comunique tus hallazgos eficazmente. Los pasos del proceso de la metodología Design Thinkingson:

Empatizar: Piensa en las emociones y necesidades del público objetivo.

Definir: Comprende las necesidades, los problemas y los conocimientos del público.

Idear: Usa tus hallazgos de las fases anteriores para comenzar a crear visualizaciones de datos.

Crear un prototipo: Comienza a reunir todos los elementos. En este caso, puedes colocar tus hallazgos en una presentación o un panel.

Probar: Verifica que tu prototipo sea eficaz. En este caso, puedes mostrar tus visualizaciones a los miembros del equipo antes de la presentación.

Se pueden observar dos grandes visiones con el producto A posee mejores ventas en la temporada de fin de año. por lo que vemos un grafico de barras comparables en la idea del método. empatizando con lo que desea el publico objetivo que es el deseo de no perder recursos y ganar beneficios con nuestro cliente. Cuando definimos la definición. establecemos en plano sus que sus mejores productos venden en temporadas de fiestas de fin de año, no obstante gracias a la metodología se puede analizar los demás productos.

