Módulo 4 - Recuerda siempre a los interezados

, has aprendido cosas como hojas de cálculo, habilidades de pensamiento analítico, métricas y matemáticas. Todas estas son habilidades técnicas muy importantes sobre las que te basarás a lo largo de tu carrera de análisis computacional de datos. También debes tener en cuenta que hay algunas habilidades no técnicas que puedes usar para crear un entorno de trabajo positivo y productivo. Estas habilidades te ayudarán a considerar la forma en que interactúas con tus compañeros y con los interesados. Ya sabemos que es importante tener en cuenta las necesidades de los miembros de tu equipo y de los interesados. A continuación, hablaremos de por qué eso es así. Empezaremos a aprender algunas de las prácticas recomendadas de comunicación que puedes usar en tu trabajo diario. Recuerda, la comunicación es clave. Comenzaremos por aprender todo sobre la comunicación efectiva y cómo equilibrar las necesidades de los miembros del equipo y de los interesados. Piensa en estas habilidades como herramientas nuevas que te ayudarán a trabajar con tu equipo para encontrar las mejores soluciones posibles. Muy bien, pasemos al siguiente video y comencemos.

<-_________________________________________________________________________________________->

Video: Como equilibrar las necesidades y expectativas de todo el equipo

Como analista de datos, se te pedirá que te enfoques en muchas cosas diferentes, y las expectativas de los interesados son una de las más importantes. Vamos a hablar de por qué las expectativas de los interesados son tan importantes para tu trabajo y veremos algunos ejemplos de las necesidades de los interesados en un proyecto. Hasta ahora, me has oído usar mucho el término “interesados”. Así que refresquemos lo que son los interesados. 

Los interesados son personas que han invertido tiempo, interés y recursos en proyectos en los que trabajarás como analista de datos. 

En otras palabras, tienen interés en lo que haces. Es muy probable que necesiten el trabajo que haces para satisfacer sus propias necesidades. Por eso es tan importante asegurarte de que tu trabajo esté alineado con sus necesidades y es el motivo por el que necesitas comunicarte de manera eficaz con todos los interesados en tu equipo. Los interesados querrán debatir cosas como el objetivo del proyecto, lo que necesitas para lograr ese objetivo y cualquier desafío o inquietud que tengas. Esto es bueno. Estas conversaciones ayudan a generar seguridad y confianza en tu trabajo. Aquí hay un ejemplo de un proyecto con varios miembros en un equipo. Analicemos qué podrían necesitar de ti en diferentes niveles para lograr el objetivo del proyecto. Imagina que eres un analista de datos que trabaja con el departamento de recursos humanos de una empresa. La empresa ha sufrido un aumento en su 

<- tasa de rotación, que es el ritmo al que los empleados abandonan una empresa ->, 

El departamento de RR. HH. de la empresa quiere saber por qué sucede eso y quieren que tú los ayudes a encontrar posibles soluciones. El vicepresidente de RR. HH. de esta empresa está interesado en identificar cualquier patrón compartido entre los empleados que renuncian y en ver si hay una conexión con la productividad y el compromiso de los empleados. Como analista de datos, es tu trabajo enfocarte en la pregunta del departamento de RR. HH. y ayudarlos a encontrar una respuesta. Pero el vicepresidente podría estar demasiado ocupado como para gestionar las tareas cotidianas o podría no ser tu contacto directo. Para esta tarea, brindarás actualizaciones al gerente de proyectos con más regularidad. Los gerentes de proyectos están a cargo de la planificación y ejecución de un proyecto. Parte del trabajo del gerente de proyectos es mantener el proyecto en marcha y supervisar el progreso de todo el equipo. En la mayoría de los casos, deberás proporcionarle actualizaciones periódicas, informarle de lo necesitas para tener éxito y decirle si tienes algún problema en el camino. Es posible que también trabajes con otros miembros del equipo. Por ejemplo, los administradores de RR. HH. necesitarán saber las métricas que estás utilizando para que puedan diseñar formas de recopilar eficazmente los datos de los empleados. Incluso podrías trabajar con otros analistas de datos que cubren diferentes aspectos de los datos. Es muy importante que sepas quiénes son los interesados y los otros miembros del equipo que están en el proyecto para poder comunicarte con ellos eficazmente y brindarles lo que necesitan para avanzar en sus propias funciones en el proyecto. Están todos trabajando juntos para proporcionar a la empresa la información fundamental en relación con este problema. Regresemos a nuestro ejemplo. Al analizar los datos de la empresa, observas una disminución en el compromiso y el rendimiento de los empleados tras sus primeros 13 meses de trabajo, lo que podría significar que estos comenzaron a sentirse desmotivados o desconectados de su trabajo y luego suelen renunciar unos meses después. Otro analista que se enfoca en los datos de contratación también comparte que la empresa tuvo un gran aumento en la contratación hace alrededor de 18 meses. Comunicas esta información a todos los miembros de tu equipo y a los interesados, quienes proporcionan comentarios sobre cómo compartir esta información con el vicepresidente. Al final, el vicepresidente decide implementar una reunión detallada entre el gerente y los empleados que están a punto de alcanzar la marca de los 12 meses en la empresa para identificar las oportunidades de crecimiento profesional, lo que reduce la rotación de empleados a partir de la marca de los 13 meses. Este es solo un ejemplo de cómo podrías equilibrar las necesidades y expectativas en todo tu equipo. Descubrirás que, en prácticamente todos los proyectos en los que trabajes como analista de datos, diferentes personas de tu equipo, desde el vicepresidente de RR. HH. hasta los otros analistas de datos, necesitarán toda tu atención y comunicación para llevar el proyecto hacia el éxito. Enfocarse en las expectativas de los interesados te ayudará a comprender el objetivo de un proyecto, comunicarte de forma más eficaz con todo tu equipo y generar confianza en tu trabajo. A continuación, hablaremos de cómo averiguar dónde encajas en tu equipo y cómo puedes ayudar a hacer avanzar un proyecto con enfoque y determinación.

________________________________________________________________

Los interesados son personas que invierten tiempo y recursos en un proyecto.

<-_________________________________________________________________________________________->

Cómo trabajar con los interesados

Tu proyecto de análisis de datos debe responder a la tarea empresarial y crear oportunidades para la toma de decisiones basada en datos. Es por eso que es tan importante centrarse en los interesados del proyecto. Como analista de datos, es tu responsabilidad comprender y administrar las expectativas de los interesados mientras mantienes los objetivos del proyecto en primer plano.

Image of a presenter standing at a podium in front of an audience. There is a white board behind the presenter. 

Es posible que recuerdes que los interesados son personas que han invertido tiempo, interés y recursos en los proyectos en los que trabajas. Puede ser un grupo bastante amplio, y los interesados de tu proyecto pueden cambiar de un proyecto a otro. Sin embargo, hay tres grupos de interesados comunes con los que puedes trabajar: el equipo ejecutivo, el equipo orientado al cliente y el equipo de ciencia de datos.

Conozcamos más sobre los diferentes interesados y sus objetivos. Luego, aprenderemos algunos consejos para comunicarnos con ellos de manera eficaz.
Equipo ejecutivo

El equipo ejecutivo proporciona liderazgo estratégico y operativo a la empresa. Establece metas, desarrolla estrategias y se asegura de que la estrategia se ejecute de manera eficaz. El equipo ejecutivo puede incluir vicepresidentes, al director de marketing y profesionales de alto nivel que ayudan a planificar y dirigir el trabajo de la empresa. Estos interesados piensan en las decisiones a un nivel muy alto y primero buscan la información importante sobre su proyecto.  Les dan menos importancia a los detalles. El tiempo con ellos es muy limitado, así que aprovéchalo al máximo; para ello, guía tus presentaciones con las respuestas a sus preguntas. Puedes tener a mano la información más detallada en el apéndice de tu presentación o en la documentación de tu proyecto para que puedan profundizar cuando tengan más tiempo.

Por ejemplo, es posible que trabajes con el vicepresidente de recursos humanos en un proyecto de análisis para comprender la tasa de ausencias de los empleados. Un director de marketing podría recurrir a ti para los análisis competitivos. Parte de tu trabajo será equilibrar la información que necesitarán para tomar decisiones fundamentadas con su apretada agenda.

Pero no tienes que abordar eso tú solo. Tu gerente de proyecto supervisará el progreso de todo el equipo y tú le proporcionarás actualizaciones con más regularidad que a alguien como el vicepresidente de Recursos Humanos. Este puede darte lo que necesitas para avanzar en un proyecto, incluida la obtención de aprobaciones del atareado equipo ejecutivo. Trabajar en estrecha colaboración con tu gerente de proyecto puede ayudarte a identificar las necesidades de los interesados ejecutivos para tu proyecto, así que no tengas miedo de pedirle orientación. 

Equipo orientado al cliente

El equipo orientado al cliente incluye a cualquier persona en una organización que tenga algún nivel de interacción con los clientes y clientes potenciales. Por lo general, recopilan información, establecen expectativas y comunican los comentarios de los clientes a otras partes de la organización interna. Estos interesados tienen sus propios objetivos y pueden acudir a ti con preguntas específicas. Es importante dejar que los datos hablen por sí solos y no dejarse influenciar por las preguntas de los interesados para buscar determinados patrones que podrían no existir.

Digamos que un equipo orientado al cliente trabaja contigo para construir una nueva versión del producto más popular de una empresa. Parte de tu trabajo puede implicar la recopilación y el intercambio de datos sobre el comportamiento de compra de los consumidores para ayudar a informar las características del producto. Aquí, debes asegurarte de que tu análisis y presentación se centren en lo que realmente hay en los datos, no en lo que los interesados esperan encontrar. 

Equipo de ciencia de datos

Organizar los datos dentro de una empresa requiere trabajo en equipo. Es muy probable que trabajes con otros analistas de datos, científicos de datos e ingenieros de datos. Por ejemplo, tal vez te asocies con el equipo de ciencia de datos de una empresa para trabajar en impulsar el compromiso de la empresa a fin de reducir las tasas de rotación de empleados. En ese caso, puedes buscar en los datos sobre la productividad de los empleados, mientras que otro analista revisa los datos de contratación. Luego, compartes esos hallazgos con el científico de datos de tu equipo, quien los usa para predecir cómo los nuevos procesos podrían aumentar la productividad y el compromiso de los empleados. Cuando compartes lo que encontraste en tus análisis individuales, develas la historia más grande. Una gran parte de tu trabajo será colaborar con otros miembros del equipo de datos para buscar nuevos ángulos de los datos para explorar. Aquí presentamos una vista de cómo los diferentes roles en un equipo típico de ciencia de datos admiten diferentes funciones

Cómo trabajar eficazmente con los interesados

Cuando trabajas con cada grupo de interesados, desde el equipo ejecutivo hasta el equipo orientado al cliente y el equipo de ciencia de datos, con frecuencia debes ir más allá de los datos. Usa los siguientes consejos para comunicarte con claridad, establecer confianza y proporcionar tus hallazgos en todos los grupos.

Analiza las metas. Las solicitudes de los interesados suelen estar vinculadas a un proyecto u objetivo más grande. Cuando te pidan algo, aprovecha para aprender más. Inicia un debate. Pregunta sobre el tipo de resultados que quieren los interesados. A veces, una conversación rápida sobre los objetivos puede ayudar a establecer expectativas y planificar los próximos pasos.

Siéntete empoderado para decir “no”. Digamos que se te acerca un director de marketing que tiene un proyecto de “prioridad alta” y necesita datos para respaldar su hipótesis. Te piden que elabores el análisis y los gráficos para una presentación y la entregues antes de mañana por la mañana. Tal vez te des cuenta de que su hipótesis no está completamente formada y tienes ideas útiles sobre una mejor manera de abordar el análisis o quizás te des cuenta de que realizar el análisis tomará más tiempo y esfuerzo de lo estimado. Cualquiera sea el caso, no tengas miedo de retroceder cuando lo necesites. 

Image of two people sitting at a desk. One of them is on a laptop and the other is holding a coffee mug

Los interesados no siempre se dan cuenta del tiempo y el esfuerzo que se requiere para recopilar y analizar datos. También es posible que no sepan lo que realmente necesitan. Para ayudar a los interesados, puedes preguntar acerca de sus objetivos y determinar si puedes brindar lo que necesitan. Si no puedes hacerlo, ten la confianza para decir “no” y proporciona una explicación respetuosa. Si existiera una opción más útil, indica estos recursos a los interesados. Si consideras que primero debes priorizar otros proyectos, habla sobre lo que puedes priorizar y cuándo puedes hacerlo. Cuando los interesados comprenden lo que se debe hacer y lo que se puede lograr en un plazo determinado, generalmente consideran adecuado modificar sus expectativas. Debes sentirte empoderado para decir que no, solo recuerda dar un contexto para que los otros entiendan el motivo. 

Planifica lo inesperado. Antes de comenzar un proyecto, elabora una lista de posibles obstáculos. Luego, cuando hables sobre las expectativas y los plazos del proyecto con los interesados, date un tiempo adicional para la resolución de problemas en cada etapa del proceso.

Conoce tu proyecto. Realiza un seguimiento de tus conversaciones por correo electrónico o informes sobre el proyecto y prepárate para responder preguntas sobre cómo determinados aspectos son importantes para tu organización. Conoce cómo se conecta tu proyecto con el resto de la empresa e involúcrate en proporcionar la mayor cantidad de información posible. Comprender bien el motivo por el que haces un análisis puede ayudarte a conectar tu trabajo con otros objetivos y a ser más eficaz para resolver problemas más grandes. 

Comienza con palabras e imágenes. Es común que los analistas de datos y los interesados interpreten las cosas de diferentes maneras y que asuman que el otro está de acuerdo. Esta ilusión de acuerdo*se ha identificado históricamente como una causa de que los proyectos vayan y vengan varias veces antes de que finalmente se concreten. Para ayudar a evitar esto, comienza con una descripción y una imagen rápida de lo que intentas transmitir. Los interesados tienen muchos puntos de vista y pueden preferir absorber la información en palabras o imágenes. Trabaja con ellos para hacer cambios y mejoras a partir de ahí. Cuanto más rápido todos estén de acuerdo, más rápido podrás realizar el primer análisis para probar la utilidad del proyecto, medir los comentarios, aprender de los datos e implementar cambios.

Comunícate con frecuencia. Los interesados querrán actualizaciones periódicas sobre sus proyectos. Comparte notas sobre los hitos, contratiempos y cambios del proyecto. A continuación, utiliza tus notas para elaborar un informe que se pueda compartir. Otro gran recurso que puedes usar es un registro de cambios, del que aprenderás más a lo largo del programa. Por ahora, solo debes saber que un registro de cambios es un archivo que contiene una lista ordenada cronológicamente de las modificaciones realizadas en un proyecto. Según la forma en que lo organices, los interesados incluso pueden darse una vuelta y ver las actualizaciones cuando lo deseen.

<-_________________________________________________________________________________________->

Video: Concentrate en lo que importa

Así que ahora que sabemos la importancia de encontrar el equilibrio entre los interesados y los miembros de tu equipo, quiero hablar de la importancia de mantenerse enfocado en el objetivo. Esto puede ser complicado cuando trabajas con muchas personas que tienen necesidades y opiniones distintas. Pero, si te haces algunas preguntas sencillas al inicio de cada tarea, puedes garantizar que serás capaz de concentrarte en tu objetivo y, a la vez, equilibrar las necesidades de los interesados. Pensemos en nuestro ejemplo de rotación de empleados del video anterior. Ahí, lidiamos con muchos miembros del equipo e interesados diferentes, como gerentes, administradores e incluso otros analistas. Como analista de datos, encontrarás que equilibrar las necesidades de todos, en ocasiones, puede ser un poco caótico, pero parte de tu trabajo es mirar más allá del desorden y mantenerte enfocado en el objetivo. Es importante concentrarse en lo que importa y no distraerse. Como analista de datos, podrías trabajar en varios proyectos con muchas personas distintas; pero, sin importar en qué proyecto trabajes, 

hay tres cosas en las que puedes enfocarte que te ayudarán a concentrarte en la tarea. 
La primera es quiénes son los interesados principales y secundarios. 
La segunda es quién gestiona los datos. 
La tercera es a dónde puedes acudir para pedir ayuda. 
Veamos si podemos aplicar esas preguntas a nuestro proyecto de ejemplo. 
	La primera pregunta que puedes hacer es quiénes son esos interesados. Uno de los interesados principales de este proyecto es probablemente el vicepresidente de RR. HH. que espera utilizar los hallazgos de su proyecto para tomar nuevas decisiones sobre la política de la empresa. También estarías brindando actualizaciones a tu gerente de proyectos, los miembros del equipo u otros analistas de datos que dependan de tu trabajo para su propia tarea. Estos son los interesados secundarios. Tómate un tiempo al inicio de cada proyecto para identificar a los interesados y sus objetivos. Luego, comprueba quién más está en tu equipo y cuáles son sus funciones. 
	A continuación, debes preguntar quién gestiona los datos. Por ejemplo, piensa en trabajar con otros analistas en este proyecto. Todos son analistas de datos, pero tú puedes gestionar diferentes datos dentro de tu proyecto. En nuestro ejemplo, había otro analista de datos que se enfocaba en gestionar los datos de contratación de la empresa. Sus ideas sobre un aumento en las contrataciones nuevas hace 18 meses resultó ser una parte clave de tu análisis. Si no te hubieras comunicado con esta persona, podrías haber pasado mucho tiempo intentando recopilar o analizar los datos de contratación tú mismo o incluso posiblemente no habrías podido incluirlos en absoluto en tu análisis. En cambio, pudiste hablar de tus objetivos con otro analista de datos y utilizar el trabajo existente para que tu análisis sea más rico. Al comprender quién gestiona los datos, puedes utilizar tu tiempo de forma más productiva. 
	A continuación, debes saber a dónde puedes acudir cuando necesites ayuda. Esto es algo que debes saber al inicio de cualquier proyecto en el que trabajes. Si te topas con obstáculos en el proceso para completar una tarea, necesitas contar con alguien que sea más apto para eliminar esos obstáculos por ti. Si sabes quién puede ayudarte, pasarás menos tiempo preocupándote por otros aspectos del proyecto y más tiempo enfocado en el objetivo, así que, ¿a quién podrías acudir si te toparas con un problema en este proyecto? Los gerentes de proyectos te apoyan a ti y apoyan tu trabajo al gestionar el plazo del proyecto, proporcionar orientación y recursos, y establecer flujos de trabajo eficaces. Tienen un panorama general amplio del proyecto porque saben lo que tú y el resto del equipo están haciendo. Esto los convierte en un gran recurso. Si te toparas con un problema en el ejemplo de rotación de empleados, necesitarías poder acceder a los datos de la encuesta de retiro de empleados para incluirlos en tu análisis. Si tienes inconvenientes para obtener aprobaciones para dicho acceso, puedes hablar con tu gerente de proyectos a fin de que elimine esos obstáculos por ti y que puedas avanzar con tu proyecto. Tu equipo depende de ti para mantenerse enfocado en tu tarea a fin de que, como equipo, puedan encontrar soluciones. Si te haces tres preguntas sencillas al inicio de los proyectos nuevos, podrás abordar las necesidades de los interesados, sentirte seguro de quién gestiona los datos y obtener ayuda cuando la necesites para que puedas concentrarte en el premio: el objetivo del proyecto. Hasta ahora, hemos cubierto la importancia de trabajar eficazmente en un equipo al mantener el enfoque en las necesidades de los interesados. A continuación, repasaremos algunas formas prácticas de convertirnos en mejores comunicadores para que podamos ayudar a garantizar que el equipo logre sus objetivos.

<-_________________________________________________________________________________________->

Video: La comunicacion es clave

Hemos hablado mucho sobre lo que tiene que ver con comprender a los interesados y a tu equipo para que puedas equilibrar sus necesidades y mantener un enfoque claro en los objetivos de tu proyecto. Una gran parte de eso consiste en construir buenas relaciones con las personas con las que trabajas. ¿Cómo haces eso? Dos palabras: comunicación clara. Ahora vamos a aprender sobre la importancia de la comunicación clara con los interesados y los miembros de tu equipo. Comienza por pensar en con quién quieres comunicarte y cuándo. En primer lugar, es posible que te resulte útil pensar en los desafíos de comunicación que posiblemente ya enfrentes en tu vida cotidiana. ¿Alguna vez te ocurrió que mientras estabas contando un chiste muy gracioso te diste cuenta de que tu amigo ya sabía el remate? ¿O tal vez simplemente no le resultó gracioso? Esto sucede todo el tiempo, especialmente si no conoces a tu audiencia. Este tipo de cosas también puede ocurrir en el lugar de trabajo. Este es el secreto para lograr una comunicación efectiva. Antes de preparar una presentación, enviar un correo electrónico o incluso contarle ese chiste graciosísimo a tu compañero de trabajo, 

<-------Piensa en quién es tu audiencia, qué sabe ya, qué debe saber y cómo puedes comunicárselo de manera eficaz.-----> 

Cuando comienzas por pensar en tu audiencia, ellos lo sabrán y valorarán el tiempo que te tomaste para tenerlos en cuenta a ellos y a sus necesidades. Supongamos que estás trabajando en un proyecto grande, analizando los datos de las ventas anuales, y descubres que faltan todos los datos de las ventas en línea. Esto podría afectar a todo tu equipo y retrasar significativamente el proyecto. Al analizar estas cuatro preguntas, puedes planificar la mejor manera de comunicarte con todo tu equipo en relación con este problema. En primer lugar, deberás pensar quién es tu audiencia. En este caso, deberás comunicarte con otros analistas de datos que trabajen en el proyecto, así como con tu gerente de proyectos y, eventualmente, con el vicepresidente de ventas, quien es tu interesado. A continuación, analizarás lo que ya sabe este grupo. Los otros analistas de datos que trabajan en el proyecto conocen todos los detalles sobre qué conjunto de datos ya estás usando y tu gerente de proyectos sabe el plazo que debes cumplir. Por último, el vicepresidente de ventas sabe cuáles son los objetivos de alto nivel del proyecto. Luego, te preguntarás qué deben saber para avanzar. Los otros analistas de datos deben conocer los detalles de los lugares en los que has intentado hasta ahora y las posibles soluciones que has propuesto. Tu gerente de proyectos saber cuáles son los diferentes equipos que podrían verse afectados y las implicaciones del proyecto, especialmente si este problema modifica el plazo. Por último, el vicepresidente de ventas deberá saber que hay un posible problema que retrasaría o afectaría el proyecto. Ahora que has decidido quién debe saber qué cosa, puedes elegir la mejor forma de comunicarte con ellos. En lugar de un correo electrónico extenso y que cause preocupación, que podría dar lugar a muchas idas y vueltas, decides programar rápidamente una reunión con tu gerente de proyectos y los demás analistas. En la reunión, informas al equipo acerca de los datos de las ventas en línea que faltan y brindas más información complementaria. Juntos, analizan cómo esto afecta otras partes del proyecto. Como equipo, elaboran un plan y actualizan el plazo del proyecto si es necesario. En este caso, no era necesario invitar al vicepresidente de ventas a la reunión, pero este valoraría una actualización por correo electrónico si hubiera que realizar cambios en el plazo, que tu gerente de proyectos podría enviar. Si te comunicas de manera meditada y piensas primero en tu audiencia, construirás mejores relaciones y mayor confianza con los miembros de tu equipo y los interesados. Eso es importante porque esas relaciones son clave para el éxito del proyecto y también para tu propio éxito. Cuando te prepares para enviar un correo electrónico, organizar alguna reunión o preparar una presentación, 

<----- Piensa en quién es tu audiencia, qué sabe ya, qué debe saber y cómo puedes comunicárselo de manera eficaz------>. 

A continuación, hablaremos más sobre la comunicación en el trabajo y aprenderás algunos consejos útiles para asegurarte de transmitir tu mensaje de forma clara.

<-_________________________________________________________________________________________->

Video: Consejos para una comunicacion efectiva

Sin importar dónde trabajes, probablemente necesites comunicarte con otras personas como parte de tu día a día. Todas las organizaciones y todos los equipos de esa organización tendrán diferentes expectativas de comunicación. Aprenderemos algunas formas prácticas de ayudarte a que te adaptes a esas diferentes expectativas y algunas cosas que puedes llevar de un equipo a otro. ¡Empecemos! Al comenzar un trabajo o proyecto nuevo, es posible que te sientas un poco fuera de sintonía con el resto de tu equipo y la forma en que se comunican. Es totalmente normal. Comprenderás las cosas en muy poco tiempo si estás dispuesto a aprender sobre la marcha y a hacer preguntas cuando no estés seguro de algo. Por ejemplo, si ves que tu equipo usa siglas con las que no estás familiarizado, no tengas miedo de preguntar qué significan. Cuando yo comencé en Google, no tenía ni idea de lo que significaba LGTM y siempre lo veía en hilos conductores. Bueno, aprendí que significa “me parece bien” y lo uso todo el tiempo. Ahora si necesito dar a alguien mis comentarios rápidos, esa es una de las muchas siglas que aprendí. Me topo con otras nuevas todo el tiempo y nunca me da miedo preguntar. Todos los entornos de trabajo tienen algún tipo de etiqueta. Tal vez los miembros de tu equipo valoren el contacto visual y un firme apretón de manos. O quizás sea más cortés inclinarse, especialmente si trabajas con clientes internacionales. También es posible que descubras algunas reglas de etiqueta específicas con solo mirar a tus compañeros de trabajo comunicarse. Además, no solo lidiarás con la comunicación en persona. Todos los días, se envían y reciben casi 300 mil millones de correos electrónicos, y ese número está aumentando. Afortunadamente, existen habilidades útiles que puedes aprender de esas comunicaciones digitales para que tus correos electrónicos sean tan profesionales como tus comunicaciones en persona. Aquí presentamos algunas cosas que pueden ayudarte a hacer que las buenas prácticas de escritura contribuyan en gran medida a lograr que tus correos electrónicos sean profesionales y fáciles de comprender. Los correos electrónicos son, por naturaleza, más formales que los mensajes de texto, pero eso no significa que tengas que escribir la próxima gran novela. Solo que te tomes el tiempo para escribir oraciones completas que tengan una ortografía y puntuación adecuadas dejará claro que dedicaste tiempo y consideración a escribir Los correos electrónicos suelen a los que dedicaste tiempo y consideración en escribir suelen reenviarse a otras personas. Así que escribe lo suficientemente claro para que todos puedan comprenderte. A mí me gusta leer los correos electrónicos importantes en voz alta antes de enviarlos como están. Puedo oír si tienen sentido y detectar errores tipográficos, y ten en cuenta que el tono de tus correos electrónicos puede cambiar con el tiempo. Si ves que tu equipo es bastante informal, genial. Una vez que los conozcas mejor, tú también puedes empezar a ser más informal, pero ser profesional siempre es un buen punto de partida. ¿Estarías orgulloso de lo que escribiste si se publicara en la primera plana de un periódico? Si no es así, revísalo hasta que lo estés; además, tampoco se recomienda que los correos electrónicos sean demasiado largos. Piensa en lo que debe saber el miembro de tu equipo y ve al grano, en lugar de abrumarlo con un muro de texto; debes asegurarte de que tus correos electrónicos sean claros y concisos para que no se maree con tanta información. Echemos un vistazo rápido a dos correos electrónicos para que puedas ver a lo que me refiero. Este es el primer correo electrónico. Hay tanto escrito aquí que es un poco difícil ver dónde está la información importante. Y este primer párrafo no me brinda un resumen rápido de las conclusiones importantes. Tiene un saludo bastante informal. Solo “Hola”, y no hay un cierre. Además, ya puedo detectar algunos errores tipográficos. Ahora echemos un vistazo al segundo correo electrónico. Es menos abrumador, ¿verdad? Solo unas pocas oraciones para informarme lo que debo saber. Está organizado de forma clara y la lectura y el cierre resultan amables. Este es un buen ejemplo de un correo electrónico breve que va al grano, es amable y está bien redactado. Todo de lo que hemos hablado hasta ahora. Pero, ¿qué haces si lo que necesitas decir es demasiado largo para un correo electrónico? Bueno, tal vez, en su lugar, debas programar una reunión. También es importante responder de manera oportuna. No querrás tomarte tanto tiempo para responder los correos electrónicos que tus compañeros de trabajo comiencen a preguntarse si estás bien. Yo siempre intento responder los correos electrónicos dentro de las 24 a 48 horas. Incluso si es solo para informarles cuándo tendré las respuestas que buscan. De esa manera, puedo establecer expectativas y ellos sabrán que estoy trabajando en el asunto en cuestión. Eso también funciona al revés. Si necesitas una respuesta sobre algo específico de uno de los miembros de tu equipo, sé claro acerca de lo que necesitas y cuándo lo necesitas para que puedan volver a comunicarse contigo. Incluso incluiré una fecha en mi línea de asunto y fechas en negrita en el cuerpo de mi correo electrónico para que quede bien claro. Recuerda que ser claro con respecto a tus necesidades es una gran parte de ser un buen comunicador. Cubrimos algunas formas excelentes de mejorar nuestras habilidades de comunicación profesional, como hacer preguntas, practicar hábitos de buena escritura y algunos consejos y trucos para redactar correos electrónicos. Estos te ayudarán a comunicarte de forma clara y eficaz con los miembros de tu equipo en cualquier proyecto. Es posible que lleve algún tiempo, pero encontrarás un estilo de comunicación que funcione para ti y para tu equipo, tanto en persona como en línea. Mientras estés dispuesto a aprender, no tendrás problemas para adaptarte a las diferentes expectativas de comunicación que verás en trabajos futuros.
_____________________________________________________________________

Al escribir correos electrónicos a colegas, usa las líneas de asunto de manera eficaz y lee los correos electrónicos en voz alta.

<-_________________________________________________________________________________________->

Escenarios de datos y respuestas

Ser capaz de comunicarse en diversos formatos es una habilidad clave para los analistas de datos. Las habilidades para escuchar, hablar, presentar y escribir te ayudarán a tener éxito en tus proyectos y en tu carrera. Esta lectura incluye estrategias eficaces de comunicación, incluidos ejemplos de correos electrónicos claramente redactados para situaciones habituales.

Aquí te presentamos un primer consejo importante: ¡Conoce a tu audiencia! Al comunicar tus análisis y recomendaciones como analista de datos, es fundamental tener en cuenta a tu audiencia. 

Asegúrate de responder estas cuatro preguntas importantes relacionadas con tu audiencia:

    ¿Quién es tu audiencia?

    ¿Qué saben ya?

    ¿Qué necesitan saber?

    ¿Cómo puedes comunicar mejor lo que necesitan saber?

Ejemplo de proyecto

Como analista de datos, recibirás muchas solicitudes y preguntas por correo electrónico. Veamos un ejemplo de cómo podrías abordar la respuesta a uno de estos correos electrónicos. Supongamos que eres un analista de datos que trabaja en una empresa que desarrolla aplicaciones móviles. Comencemos por revisar las respuestas a las cuatro preguntas de la audiencia que acabamos de incluir:

  ¿Quién es tu audiencia?

Kiri, gerente de proyectos de Desarrollo de Productos

¿Qué saben ya?

Kiri recibió actualizaciones sobre nuestro proyecto desde las etapas de planificación, incluido el informe del proyecto más reciente, que se envió hace dos semanas.
The illustration shows the third icon with the question: what do they need to know?

¿Qué necesitan saber?

Kiri necesita una actualización sobre el progreso del proyecto de análisis y debe confirmar que el equipo ejecutivo aprobó los cambios en los datos y el plazo. Tú sabes que agregar una nueva variable al análisis afectará el plazo actual del proyecto. Kiri tendrá que cambiar los hitos del proyecto y la fecha de finalización.

¿Cómo puedes comunicar mejor lo que necesitan saber?

Puedes comenzar por enviar una actualización por correo electrónico a Kiri con el plazo más reciente para el proyecto, pero podría requerirse una reunión si quiere hablar sobre sus inquietudes acerca del cumplimiento de una fecha límite.

Ejemplo de correo electrónico
sobre la actualización del plazo

Después de responder las preguntas de la audiencia, tienes la base clave que necesitas para escribir un correo electrónico a Kiri. Aquí te mostramos un ejemplo de cómo estas preguntas pueden ayudar a organizar el flujo del mensaje del correo electrónico:

Hola, Kiri: (¿quién es tu audiencia?) 

Gracias por tu correo electrónico sobre el estado del proyecto de análisis de las aplicaciones. Entiendo que te preocupa cómo la incorporación de estos nuevos datos afectará los plazos, y me encantaría proporcionar la mayor cantidad de información que pueda sobre el estado del proyecto. (¿Qué saben ya? ) 

Podemos incluir los nuevos datos que has sugerido; sin embargo, necesitaremos tiempo para recopilarlos e incorporarlos a nuestro análisis. En consecuencia, incluir los nuevos datos tomará dos semanas más, lo que modifica el plazo de nuestro proyecto de análisis. (¿Qué necesitan saber?) 

Pienso enviar un informe completo el lunes. Este informe incluirá el plazo final y compartirá los últimos hallazgos, incluida la información nueva que hayamos descubierto. 

Entiendo que estás a la espera de nuestro informe, y quiero asegurarme de que podamos obtener la información que necesitas. Si deseas reunirte antes del próximo informe, dime qué horario sería más conveniente para ti. (¿Cómo puedes comunicar mejor lo que necesitan saber?) 

Gracias. 

(Tu nombre)

Después de recibir tu correo electrónico, Kiri tendrá una visión más clara de los cambios en el proyecto de análisis y podrá hacer ajustes para trabajar con el nuevo plazo. 
Ejemplo de correo electrónico de seguimiento del proyecto

Una vez completado el siguiente informe, también puedes enviar una actualización del proyecto para brindar más información. El correo electrónico podría ser así:

Hola, Kiri: 

Se publicó el informe del análisis de la aplicación, y quería que supieras que estamos cumpliendo con todas las fechas límites de nuestro nuevo plazo. 

Adjunto una copia del informe para que puedas ver los resultados. En el informe, se incluye el análisis con nuestros nuevos datos, junto con más detalles sobre los próximos pasos. 

Envíalo a tu equipo y dime si necesitas más información. 

Gracias. 

[Tu nombre]

Una buena comunicación mantiene a los interesados actualizados sobre el progreso y, en última instancia, ayuda a evitar problemas. Las respuestas cuidadosamente redactadas son clave. Ya sea que recopiles y abordes los comentarios por correo electrónico, reuniones o informes, todas las personas con las que trabajes sabrán qué esperar. Como resultado, podrán administrar mejor sus propios horarios, recursos y equipos.

<-_________________________________________________________________________________________->

Video: Como equilibrar las expectativas y los objetivos realistas del proyecto

Antes hablamos de cómo los datos tienen limitaciones. A veces, no tienes acceso a los datos que necesitas, las fuentes de datos no están alineadas o los datos no están limpios. Esto definitivamente puede ser un problema al analizar datos, pero también puede afectar tu comunicación con los interesados. Por eso es importante equilibrar las expectativas de los interesados y lo que es realmente posible para un proyecto. Vamos a aprender sobre la importancia de establecer metas realistas y objetivas, y cómo comunicarse mejor con los interesados al hablar sobre los problemas con los que te puedes topar. Ten en cuenta que muchas cosas dependen de tu análisis. Tal vez tu equipo no pueda tomar una decisión sin tu informe. O tal vez tu trabajo inicial de datos determinará cómo y dónde se recopilarán datos adicionales. Es posible que recuerdes que hemos hablado sobre algunas situaciones en las que es importante incluir a los interesados. Por ejemplo, informarle a tu gerente de proyectos si estás cumpliendo el cronograma o si tienes un problema. Ahora, veamos un ejemplo de la vida real en el que necesitas comunicarte con los interesados y lo que podrías hacer si te topas con un problema. Supongamos que estás trabajando en un proyecto para una compañía de seguros. La compañía quiere identificar las causas comunes de los accidentes automovilísticos menores para poder desarrollar materiales educativos que fomenten una conducción más segura. Hay algunas preguntas iniciales que tú y tu equipo deben responder. ¿Qué hábitos de conducción incluirás en tu conjunto de datos? ¿Cómo recopilarás estos datos? ¿Cuánto tiempo tardarás en recopilar y limpiar esos datos antes de poder usarlos en tu análisis? De inmediato, quieres entablar una comunicación clara con los interesados para responder estas preguntas, de modo que tú y tu equipo 

<----Puedan establecer un plazo razonable y realista para el proyecto----->

 Puede ser tentador decirles a los interesados que tendrás esto listo en muy poco tiempo, sin problemas. Pero establecer expectativas para un plazo realista, a la larga, te ayudará. Los interesados sabrán qué esperar y cuándo, y tú no trabajarás en exceso ni incumplirás las fechas límites porque prometiste demasiado. Establecer las expectativas con anterioridad me resulta útil para utilizar mi tiempo de manera más productiva. Así que te recomendamos que, cuando empieces, envíes un cronograma de alto nivel con las diferentes fases del proyecto y sus fechas aproximadas de inicio. En este caso, tú y tus equipos establecen que necesitarán tres semanas para completar el análisis y proporcionar recomendaciones, y lo informas a los interesados para que puedan planificar en consecuencia. Ahora imaginemos que estás más avanzado en el proyecto y te topas con un problema. Tal vez los conductores hayan optado por compartir datos sobre el uso del teléfono en el automóvil, pero tú descubres que, en sus datos, algunas fuentes cuentan el uso del GPS y otras, no. Esto podría sumar tiempo a tu procesamiento y limpieza de datos, y retrasar algunos hitos del proyecto. Querrás que tu gerente de proyectos lo sepa y tal vez proponga un nuevo plazo para presentar a los interesados. 

<------Cuanto antes puedas informar de estos problemas, mejor. ------>

De esa manera, los interesados pueden hacer los cambios necesarios lo antes posible. O, ¿qué pasa si los interesados quieren agregar el modelo de automóvil o la edad como posibles variables? Tendrás que comunicarte con ellos para informarles cómo eso podría cambiar el modelo que has construido, si se puede agregar y antes de las fechas límites, y cualquier otro obstáculo que necesiten saber para poder decidir si los cambios valen la pena en esta etapa del proyecto. Para ayudarlos, podrías preparar un informe sobre cómo su solicitud cambia el plazo del proyecto o altera el modelo. También podrías describir las ventajas y desventajas de ese cambio. Quieres ayudar a los interesados a lograr sus objetivos, pero es importante: 

<------ Establecer expectativas realistas en todas las etapas del proyecto.----->

Esto requiere un poco de equilibrio. Has aprendido a equilibrar las necesidades de los miembros de tu equipo y de los interesados, pero también debes equilibrar las expectativas de los interesados y lo que es posible con los proyectos, recursos y limitaciones. Por eso es importante ser realista y objetivo, y comunicarse con claridad. Esto ayudará a los interesados a comprender el plazo y a confiar en tu capacidad para lograr esos objetivos. Entonces, sabemos que la comunicación es clave y tenemos algunas buenas reglas que seguir para nuestra comunicación profesional. Próximamente, hablaremos aún más sobre cómo responder a las preguntas de los interesados, entregar datos y comunicarse con el equipo.
___________________________________________________________________________
Establecer las expectativas para un plazo realista puede implicar compartir un cronograma de alto nivel con los interesados, crear un cronograma y comunicarse de forma clara con los miembros del equipo.


<-_________________________________________________________________________________________->

Video: Como comunicarse con los interesados

Como analista de datos, habrá ocasiones en que tengas diferentes interesados que desconozcan la cantidad de tiempo que te lleva hacer cada proyecto. Y, desde el principio, cuando me piden que haga un proyecto o que investigue algo, siempre intento explicar un poco las expectativas sobre el plazo porque la mayoría de los interesados realmente no comprende lo que haces con los datos, cómo los obtienes, y cómo los limpias y armas la historia que hay detrás. Otra cosa que quiero aclarar a todos es que tienes que asegurarte de que los datos te cuenten las historias. 

"A veces, las personas piensan que los datos pueden responder a todo y, en ocasiones, tenemos que reconocer que eso es simplemente falso."

 Hace poco trabajé con un estado para averiguar por qué las personas no se inscribían para los beneficios que necesitaban y merecían. Vimos que las personas ingresaban al sitio y a dónde se inscribían para esos beneficios y veían si estaban calificados. Pero, por alguna razón, había algo que les impedía dar el paso para finalmente inscribirse. Así que pude investigarlo mediante el uso de Google Analytics para intentar descubrir qué es lo que les impide tomar la decisión de inscribirse para estos beneficios que necesitan y merecen. Entonces, voy a Google Analytics, veo que las personas van y vienen entre esta página de servicio y la página de desempleo, y regresan a la página de servicio y otra vez a la página de desempleo. Entonces se me ocurrió la teoría de que las personas no encuentran la información que necesitan a fin de dar el siguiente paso para ver si califican para estos servicios. La única manera en que puedo realmente saber por qué alguien abandonó el sitio sin actuar es preguntárselo. Tendría que hacerle una encuesta. Google Analytics no me brindó los datos que necesitaba para respaldar al 100 % mi teoría o negarla. Así que cuando les explicas a los interesados: “Oye, tengo una teoría. Estos datos me cuentan una historia. Sin embargo, no puedo asegurarla debido a las limitaciones de los datos”. Solo tienes que decirlo. La forma en que yo comunico eso es al decir: “Tengo la teoría de que las personas no encuentran la información que necesitan para actuar. Aquí están los puntos comprobados que tengo y apoyan esa teoría”. Entonces lo que hicimos a continuación fue hacer que fuera un poco más fácil encontrar esa información. Si bien no estábamos seguros por completo de que mi teoría fuera correcta, estábamos lo suficientemente confiados como para actuar. Luego miramos hacia atrás y vimos que todas las métricas que me dirigían hacia esta teoría mejoraron. Y siempre se siente muy bien cuando puedes ayudar a que una causa en la que crees mejore y ayudar a más personas a través de los datos. Hace que todo el aprendizaje nerd sobre SQL y todo eso valga completamente la pena.

<-_________________________________________________________________________________________->

Video: Velocidad frente a imprecision.

Vivimos en un mundo al que le encanta la gratificación instantánea, ya sea que se trate de entregas durante la noche o de películas a demanda. Queremos lo que queremos y lo queremos ahora. Pero en el mundo de los datos, a veces, la velocidad puede ser el enemigo de la precisión, especialmente cuando se requiere colaboración. Vamos a hablar acerca de cómo equilibrar las respuestas rápidas y las correctas, y cómo abordar estas cuestiones de la mejor manera al replantear las preguntas y describir los problemas. De esa manera, los miembros de tu equipo y los interesados comprenden qué respuestas pueden esperar y cuándo. Como analistas de datos, debemos conocer el motivo de cosas como una caída en las ventas, el promedio de bateo de un jugador o los totales de lluvias. No se trata únicamente de las cifras, se trata también del contexto, y llegar a la raíz de estas cosas lleva tiempo. Si viene un interesado y llama a tu puerta, muchas veces es posible que esa persona no sepa realmente lo que necesita. Solo sabe que lo quiere a la velocidad de la luz. Pero, a veces, la presión nos llega e incluso los analistas de datos con más experiencia pueden verse tentados a tomar atajos y proporcionar datos defectuosos o incompletos por falta de tiempo. Cuando eso ocurre, se pierde gran parte de la historia en los datos. Por eso, la comunicación es una de las herramientas más valiosas para trabajar con equipos. Es importante comenzar con un pensamiento estructurado y un alcance de trabajo bien planificado, de lo que hablamos anteriormente. Si comienzas con una comprensión clara de las expectativas de los interesados, luego podrás desarrollar un alcance de trabajo realista que describa las expectativas, los plazos, los hitos y los informes acordados. De esta manera, tu equipo siempre tiene una hoja de ruta para guiar sus acciones. Si estás presionado por algo que está fuera del alcance, puedes sentir confianza al establecer expectativas más realistas. Al final del día, es tu trabajo equilibrar las respuestas rápidas y las respuestas correctas. Sin mencionar que debes averiguar qué está preguntando realmente la persona. Ahora parece un buen momento para un ejemplo. Imagina que la vicepresidenta de RR. HH. se presenta en tu escritorio y exige ver cuántas contrataciones nuevas completan un curso de capacitación que ha lanzado. Dice: “No hay manera de que las personas pasen por cada sección del curso. El equipo de recursos humanos está recibiendo muchísimas preguntas. Es probable que simplemente debamos cancelar el programa”. ¿Cómo responderías? Bueno, podrías registrarte en el sistema, hacer algunos números y entregarlos a tu supervisor. Eso no llevaría tiempo en absoluto. Pero la respuesta rápida podría no ser la más precisa. Así que, en cambio,podrías 

<---Replantear su pregunta---> , 
<---Describir el problema---> , 
<---Los desafíos---> , 
<---Posibles soluciones---> y
<---El plazo.---> 

Podrías decir: “Definitivamente puedo revisar las tasas de finalización, pero siento que aquí puede haber más para aportar a la historia. ¿Podrías darme dos días para realizar algunos informes y saber qué está pasando realmente?”. Con más tiempo, puedes ganar contexto. Tú y la vicepresidenta de RR. HH. deciden extender el plazo del proyecto para que puedas usar el tiempo a fin de recopilar datos anónimos de las encuestas de los nuevos empleados acerca del curso de capacitación. Sus respuestas aportan datos que pueden ayudarte a identificar exactamente por qué las tasas de finalización son tan bajas. Los empleados informan que el curso se siente confuso y desactualizado. Debido a que pudiste tomarte tiempo para abordar el problema más grande, la vicepresidenta de RR. HH. puede comprender mejor el motivo por el que los nuevos empleados no completan el curso y puede tomar nuevas decisiones sobre cómo actualizarlo. Ahora el curso de capacitación es fácil de seguir y el departamento de RR. HH. no recibe tantas preguntas. Todos se benefician. Redirigir la conversación te ayudará a descubrir el verdadero problema que conduce a soluciones más esclarecedoras y precisas. Sin embargo, es importante tener en cuenta que, a veces, debes ser el portador de las malas noticias y eso está bien. Comunicarse para conversar sobre problemas, posibles soluciones y diferentes expectativas puede ayudarte a avanzar en un proyecto, en lugar de quedarte atascado. Cuando se trata de comunicar respuestas a tus equipos y a los interesados, la respuesta más rápida y la respuesta más precisa, por lo general, no son la misma respuesta. Pero si te aseguras de comprender sus necesidades y establecer expectativas claras, puedes equilibrar la velocidad y la precisión. Solo asegúrate de ser claro y sincero, y encontrarás el éxito.
______________________________________________________________________
Un analista de datos usaría estas técnicas para poner los datos en contexto, equilibrar la velocidad con la precisión y mantener informados a los interesados. 


<-_________________________________________________________________________________________->

Limitaciones de los datos

Los datos son poderosos, pero tienen sus limitaciones. ¿La opinión personal de alguien se ha colado en las cifras? ¿Tus datos cuentan toda la historia? Parte de ser un gran analista de datos consiste en conocer los límites de los datos y planificarlos. Esta lectura explora cómo puedes hacer eso.

El caso de los datos incompletos (¡o inexistentes!)

Si tienes datos incompletos o inexistentes, es posible que, durante un análisis, te des cuenta de que no tienes suficientes datos para llegar a una conclusión. ¡O incluso podrías estar resolviendo un problema completamente diferente! Por ejemplo, supongamos que estás buscando empleados que obtuvieron un certificado en particular, pero descubres que los registros de certificación en tu empresa tienen solo dos años de antigüedad. Aún puedes usar los datos, pero deberás aclarar los límites de tu análisis. Es posible que puedas encontrar una fuente alternativa de datos si te comunicas con la empresa que llevó a cabo la capacitación. Pero, para estar seguro, debes ser sincero sobre el conjunto de datos incompleto hasta que esos datos estén disponibles.

No omitas los datos desalineados

Si estás recopilando datos de otros equipos y utilizando hojas de cálculo existentes, es bueno tener en cuenta que las personas usan diferentes reglas comerciales. Por lo tanto, un equipo podría definir y medir las cosas de una manera completamente diferente a la de otro. Por ejemplo, si una métrica es la cantidad total de aprendices en un programa de certificación, podrías tener un equipo para que cuente a cada persona que se registró para la capacitación y otro equipo para que cuente solo a las personas que completaron el programa. En casos como estos, establecer cómo medir las cosas desde el principio estandariza los datos en todos los ámbitos para una mayor confiabilidad y precisión. Esto garantizará que las comparaciones entre los equipos sean significativas y perspicaces.

Gestiona los datos sucios

Los datos sucios hacen referencia a datos que contienen errores. Estos pueden conducir a la pérdida de productividad, a gastos innecesarios y a una toma de decisiones imprudente. Un buen intento de limpieza de datos puede ayudarte a evitar esto. Como recordatorio rápido, la limpieza de datos es el proceso de corregir o eliminar datos incorrectos, dañados, formateados incorrectamente, duplicados o incompletos dentro de un conjunto de datos. Si encuentras y corriges los errores, mientras realizas un seguimiento de los cambios que hiciste, puedes evitar un desastre con los datos. Aprenderás a limpiar los datos más adelante en la capacitación.

Cuenta una historia clara

Avinash Kaushik, un evangelista de marketing digital para Google, tiene muchos consejos excelentes para los analistas de datos en su blog: Occam's Razor

. A continuación, presentamos algunas de las prácticas recomendadas que sugiere para una buena narración de datos: 

    Compara los mismos tipos de datos: al graficarlos para su visualización, los datos pueden confundirse. Asegúrate de comparar los mismos tipos de datos y verifica que los segmentos de tu gráfico muestren definitivamente diferentes métricas. 

    Visualiza con cuidado: una caída del 0,01 % en una puntuación puede parecer terrible si te acercas lo suficiente. Para asegurarte de que tu audiencia vea la historia completa con claridad, se recomienda establecer tu eje Y en 0.

    Deja de lado los gráficos innecesarios: si una tabla puede mostrar tu historia de un vistazo, elige la tabla en lugar de un gráfico circular o de otro tipo. Tu atareada audiencia apreciará la claridad.

    Realiza pruebas para determinar la importancia estadística: en ocasiones, dos conjuntos de datos se verán diferentes, pero necesitarás una forma de probar si la diferencia es real e importante. Así que recuerda realizar pruebas estadísticas para ver cuánto puedes confiar en esa diferencia.

    Presta atención al tamaño de la muestra: recopila muchos datos. Si el tamaño de una muestra es pequeño, algunas respuestas inusuales pueden sesgar los resultados. Si descubres que tienes muy pocos datos, ten cuidado de usarlos para elaborar juicios. Busca oportunidades para recopilar más datos, luego grafica esas tendencias durante períodos más largos.

Sé el juez

En cualquier organización, una gran parte del papel de un analista de datos consiste en hacer juicios sólidos. Cuando conoces las limitaciones de los datos, puedes discernir y ayudar a las personas a tomar mejores decisiones respaldadas por los datos. Los datos son una herramienta extremadamente poderosa para la toma de decisiones, pero si están incompletos, desalineados o no se han limpiado, entonces pueden ser engañosos. Toma las medidas necesarias para asegurarte de que tus datos estén completos y sean coherentes. Limpia los datos antes de comenzar el análisis para ahorrarte a ti mismo y posiblemente a otros una gran cantidad de tiempo y esfuerzo.

<-_________________________________________________________________________________________->

Video: Piensa en tu proceso y resultado

Los datos tienen el poder de cambiar el mundo. Piensa en esto. Un banco identifica 15 nuevas oportunidades para promocionar un producto, lo que genera $120 millones en ingresos. Una empresa de distribución encuentra una mejor manera de gestionar el envío, lo que reduce su costo en $500 000. Google crea una nueva herramienta que puede identificar los tumores de cáncer de mama en los ganglios linfáticos cercanos. Todos estos son logros asombrosos, pero ¿sabes qué tienen en común? Todos son los resultados del análisis de datos. Tú, como analista de datos, tienes el poder de cambiar el mundo. Y comienza con la forma en que compartes los datos con tu equipo. En este video, analizaremos todas las variables que debes tener en cuenta al compartir datos. Cuando entregas exitosamente datos a tu equipo, puedes garantizar que podrán tomar las mejores decisiones posibles. Anteriormente aprendimos que, en ocasiones, la velocidad puede afectar la precisión al compartir información de la base de datos con un equipo. Por ese motivo, necesitas un proceso sólido que ponga en la balanza los resultados y las acciones de tu análisis. Entonces, ¿por dónde comienzas? Bueno, las mejores soluciones comienzan con preguntas. Es posible que recuerdes de nuestro último video que los interesados tendrán muchas preguntas, pero averiguar lo que realmente necesitan depende de ti. Así que pregúntate “¿Tu análisis responde a la pregunta original? ¿Hay otras perspectivas que no has considerado? ¿Puedes responder las preguntas que se hagan sobre tus datos y análisis?”. La última pregunta pone sobre el tapete algo más en qué pensar. ¿Qué nivel de detalle debes tener al compartir tus resultados? ¿Un análisis de alto nivel estaría bien? Por sobre todas las cosas, tu análisis de datos debe ayudar a tu equipo a tomar decisiones que sean mejores y más fundamentadas. Aquí presentamos otro ejemplo: Imagina que una empresa de paisajismo se enfrenta a un aumento de los costos y no puede mantener su competitividad en la licitación. Una pregunta que podrías hacer para resolver este problema es “¿La empresa puede encontrar nuevos proveedores sin comprometer la calidad?”. Si les proporcionaste un análisis de alto nivel, probablemente solo incluirías la cantidad de clientes y el costo de los suministros. Aquí los interesados podrían objetar. Les preocupó el hecho de que reducir la calidad limitará la capacidad de la empresa para mantener su competitividad y que los clientes estén contentos. Bueno, tienen razón. En ese caso, debes brindar un análisis de datos más detallado para hacerlos cambiar de opinión. Esto podría implicar investigar cómo se sienten los clientes con respecto a otras marcas. Es posible que descubras que los clientes no tienen preferencia por marcas de paisajismo específicas. Entonces la empresa puede cambiar a proveedores más asequibles sin comprometer la calidad. Si te sientes a gusto al utilizar los datos para responder todas estas preguntas y consideraciones, posiblemente hayas llegado a una conclusión sólida. ¡Muy bien! Ahora que comprendes algunas de las variables que se incluyen al compartir datos con un equipo, como proceso y resultado, estás un paso más cerca de garantizar que tu equipo tenga toda la información necesaria para tomar decisiones fundamentadas y basadas en datos.

<-_________________________________________________________________________________________->

Video: Como complir con las practicas recomendadas

Ahora es momento de analizar las reuniones. Las reuniones constituyen una gran parte de cómo te comunicas con los miembros del equipo y con los interesados. Abordemos algunas cosas fáciles de seguir que se deben y no se deben hacer, y que puedes poner en práctica en las reuniones tanto en persona como en línea a fin de que puedas usar estas prácticas recomendadas de comunicación en el futuro. En esencia, las reuniones te permiten a ti y a los miembros de tu equipo o los interesados analizar el progreso de un proyecto. Pero pueden ser mucho más que eso. Independientemente de que sean virtuales o en persona, las reuniones de equipo pueden generar confianza y espíritu de equipo. Te dan la posibilidad de conectarte con las personas con las que trabajas más allá de los correos electrónicos. Otro beneficio es que saber con quién estás trabajando puede darte una mejor perspectiva de dónde encaja tu trabajo en el proyecto más grande. Las reuniones regulares también facilitan la coordinación de las metas del equipo, lo que permite lograr más fácilmente tus objetivos. Si todos se ponen de acuerdo, tu equipo estará en la mejor posición para ayudarse mutuamente cuando tú también tengas problemas. Ya sea que dirijas una reunión o simplemente asistas a ella, existen prácticas recomendadas que puedes seguir para asegurarte de que tus reuniones sean un éxito. 

Hay algunas cosas muy sencillas que puedes hacer para lograr una gran reunión. 
1--- Ve preparado 
2--- Llega a horario 
3--- Presta atención 
4--- Haz preguntas. 

Esto se aplica tanto a las reuniones que lideras como a las que asistes. Analicemos cómo puedes cumplir estas cosas que debes hacer en cada reunión. 
¿A qué me refiero cuando digo que vayas preparado? Bueno, a varias cosas. 
En primer lugar, 
lleva lo que necesites. Si te gusta tomar notas, ten tu cuaderno y tus bolígrafos en tu bolso o tu dispositivo de trabajo a mano. 
Estar preparado también significa que debes leer la agenda de la reunión con anticipación y estar listo para brindar actualizaciones sobre tu trabajo. 
Si lideras la reunión, asegúrate de preparar tus notas y presentaciones, y de saber de qué vas a hablar y, por supuesto, prepárate para responder preguntas. 

Estos son algunos otros consejos que me gusta seguir cuando dirijo una reunión. En primer lugar, cada reunión debe enfocarse en tomar una decisión clara e incluir a la persona fundamental para tomar esa decisión. Y, si es necesario que haya una reunión para tomar una decisión, prográmala de inmediato. No dejes que el progreso se detenga por esperar hasta la reunión de la semana siguiente. 
Por último, si es posible, intenta que la cantidad de personas que asistan a tu reunión no sea superior a 10. 
Una cantidad mayor de personas dificulta tener un debate colaborativo. También es importante respetar el tiempo de los miembros de tu equipo. La mejor forma de hacerlo es llegar a horario a las reuniones. Si lideras la reunión, llega temprano y organízate de antemano, de modo que estés listo para comenzar cuando lleguen las personas. Puedes hacer lo mismo en el caso de las reuniones en línea. Intenta asegurarte de antemano de que la tecnología funcione y de mirar el reloj para no perderte una reunión por accidente. Mantenerse enfocado y atento durante una reunión es otra excelente manera de respetar el tiempo de los miembros de tu equipo. No querrás perderte algo importante porque estabas distraído con otra cosa durante una presentación. Prestar atención también significa hacer preguntas cuando necesites aclaraciones o si crees que puede haber un problema con el plan de un proyecto. No tengas miedo de pedir ayuda después de una reunión. Si no pudiste hacer una pregunta, luego haz un seguimiento con el grupo y obtén tu respuesta. Cuando tú eres la persona que dirige la reunión, asegúrate de elaborar y enviar una agenda con anticipación para que los miembros de tu equipo puedan ir preparados y retirarse con conclusiones claras. También se recomienda hacer participar a todos. Intenta interactuar con todos los asistentes para no perderte ninguna idea de los miembros de tu equipo. Infórmales a todos que también puedes responder preguntas después de la reunión. Tomar notas es una gran idea incluso cuando diriges la reunión. Esto permite que sea más fácil recordar todas las preguntas que se hicieron. Luego, puedes hacer un seguimiento individual con los miembros del equipo para responder esas preguntas o enviar una actualización a todo tu equipo según quién necesite esa información. Ahora repasemos lo que no se debe hacer en las reuniones. Aquí hay algunas cosas obvias que no se deben hacer. 

No se recomienda:
1 <---Llegar sin estar preparado, 
2 <---Llegar tarde 
3 <---Distraído a las reuniones. 
4 <---Tampoco se recomienda dominar la conversación, 
5 <---Hablar por encima de los demás 
6 <---Distraer a las personas con un debate desenfocado. 

Intenta asegurarte de darles a los miembros del equipo la posibilidad de hablar y de siempre dejarlos que terminen su idea antes de comenzar a hablar. Todos los que asisten a tu reunión deben dar su opinión. Brinda oportunidades para que las personas se expresen: haz preguntas, pídeles sus conocimientos y solicita sus comentarios No quieres perderte sus valiosas ideas. Y trata de que todos pongan sus teléfonos o computadoras en silencio cuando no estén hablando, incluido tú. Ahora hemos aprendido algunas de las prácticas recomendadas que puedes seguir en las reuniones, como ir preparado, llegar a horario, prestar atención y hacer preguntas. También hablamos sobre cómo usar las reuniones de manera productiva para tomar decisiones claras y cómo promover debates colaborativos, y a ofrecer o pedir ayuda después de una reunión para abordar las preguntas que tú u otros puedan tener. También sabes qué no hacer en las reuniones: llegar sin estar preparado, tarde o distraído, o hablar por encima de los demás y perderte sus ideas. Con estos consejos en mente, estarás preparado para reuniones de equipo productivas y positivas. Pero, claro, a veces, habrá conflictos en tu equipo. Analizaremos la resolución de conflictos próximamente.
___________________________________________________________________________________________
Al dirigir una reunión, probar las tecnologías, tomar notas y preparar los materiales de apoyo te ayudará a garantizar que todos los participantes tengan una experiencia positiva.

<-_________________________________________________________________________________________->

Video : Como unirse a un nuevo equipo

En especial, en una empresa como Google que es realmente grande y todos son muy inteligentes. Pero realmente me apoyé en mi gerente para comprender lo que podía aportar. Y eso me hizo sentir mucho más cómoda en las reuniones mientras compartía mis habilidades. 

"Descubrí que mis mejores proyectos comienzan cuando la comunicación es muy clara acerca de lo que se espera."

 Si me retiro de la reunión en la que me solicitaron que me hiciera cargo del proyecto y sé exactamente por dónde empezar y lo que tengo que hacer, puedo hacerlo más rápido, de forma más eficaz y lograr el objetivo real, y tal vez avanzar un paso más porque no tengo que perder tiempo confundida sobre lo que debía hacer. La comunicación es muy importante porque te lleva a la línea de llegada de la manera más eficaz y también te hace ver muy bien. Cuando apenas comencé, me enviaron una buena cantidad de proyectos y estaba muy emocionada. Entonces, comencé a trabajar en ellos sin hacer demasiadas preguntas. Al principio, eso fue un obstáculo porque, si bien puedes prosperar en la ambigüedad, la ambigüedad sobre cuál es el objetivo del proyecto puede ser realmente perjudicial cuando en verdad intentas lograr ese objetivo. Y lo superé con solo dar un paso hacia atrás cuando alguien me pedía que hiciera un proyecto y al aclarar cuál era ese objetivo. Una vez que se definía el objetivo, me gustaba entrar en la ambigüedad de cómo lograrlo, pero el objetivo tiene que ser un objetivo real y claro. 

<-_________________________________________________________________________________________->

Cómo liderar grandes reuniones

Un día no muy lejano, es posible que te encuentres planificando una reunión en tu papel de analista de datos. Cuando los participantes esperan una reunión bien ejecutada, pueden suceder grandes cosas. Los asistentes se presentan a horario. No se distraen con sus computadoras portátiles ni teléfonos. Sienten que su tiempo se empleará bien. Todo se reduce a una buena planificación y comunicación de las expectativas. Los siguientes son nuestros mejores consejos prácticos para dirigir reuniones.

A group of co-workers sitting in a meeting room. A person is standing pointing at a presentation board
Antes de la reunión

Si estás organizando la reunión, probablemente hablarás sobre los datos. Antes de la reunión: 

    Identifica tu objetivo. Establece el propósito, las metas y los resultados deseados de la reunión, incluidas las preguntas o solicitudes que deban abordarse.

    Reconoce a los participantes y hazlos participar en los diferentes puntos de vista y experiencias con los datos, el proyecto o el negocio.

    Organiza los datos que se presentarán. Es posible que debas convertir datos sin procesar en formatos accesibles o crear visualizaciones de datos. 

    Prepara y distribuye una agenda. Repasaremos esto a continuación.

Cómo elaborar una agenda convincente

Una agenda de reuniones sólida prepara tu reunión para el éxito. Estas son las partes básicas que debe incluir la agenda: 

    Hora de inicio y finalización de la reunión

    Lugar de la reunión (incluida la información para participar de forma remota, si esa opción está disponible)

    Objetivos 

    Material o datos complementarios que los participantes deben revisar de antemano

Cómo compartir la agenda con anticipación

Después de escribir la agenda, es hora de compartirla con los invitados. Compartir la agenda con todos de manera anticipada les ayuda a comprender los objetivos de la reunión y a preparar preguntas, comentarios o retroalimentación. Puedes enviar la agenda por correo electrónico o compartirla mediante otra herramienta de colaboración.
Durante la reunión

Como líder de la reunión, debes guiar el debate sobre los datos. Con todos bien informados sobre el plan y los objetivos de la reunión, puedes seguir estos pasos para evitar distracciones:

    Haz introducciones (si es necesario) y revisa los mensajes clave

    Presenta los datos 

    Habla sobre las observaciones, interpretaciones e implicaciones de los datos

    Toma notas durante la reunión

    Determina y resume los próximos pasos para el grupo 

Después de la reunión

Para mantener el proyecto y a todos alineados, prepara y distribuye un breve resumen de la reunión con los próximos pasos que se acordaron en la reunión. Incluso puedes ir un paso más allá y pedir comentarios al equipo.

    Distribuye notas o datos 

    Confirma los próximos pasos y el plazo de las medidas adicionales

    Pide comentarios (esta es una forma eficaz de averiguar si omitiste algo en tu resumen)

Conclusión sobre las reuniones

Incluso con la planificación más cuidadosa y las agendas más detalladas, las reuniones a veces pueden salirse de su curso. Una situación de emergencia podría distraer la atención de las personas. Una decisión reciente podría cambiar inesperadamente los requisitos que se debatieron y acordaron previamente. Es posible que los elementos de acción no se apliquen a la situación actual. Si ocurre esto, es posible que te veas obligado a acortar o cancelar la reunión. Está bien; solo asegúrate de analizar con el gerente o los interesados cualquier cosa que afecte tu proyecto y reprograma la reunión después de contar con más información. 



<-_________________________________________________________________________________________->

Video: Del conflicro a la colaboracion

Es normal que surjan conflictos en tu vida laboral. Mucho de lo que has aprendido hasta el momento, como gestionar las expectativas y comunicar de manera eficaz, puede ayudarte a evitar conflictos, pero a veces te topas con problemas de todos modos. Si eso sucede, existen formas de resolverlos y seguir adelante. En este video, hablaremos acerca de cómo podrían producirse conflictos y las mejores formas en que puedes practicar su resolución. 

<--- Un conflicto puede surgir por diversas razones. --->
 
Tal vez los interesados malinterpretaron los posibles resultados de tu proyecto, tal vez tú y el miembro de tu equipo tienen estilos de trabajo muy diferentes o tal vez se acerca una fecha límite importante y las personas están nerviosas. Las expectativas incompatibles y la falta de comunicación son algunas de las razones más comunes por las que se producen conflictos. Tal vez no fuiste claro sobre quién se suponía que debía limpiar un conjunto de datos y nadie lo limpió, lo que provocó que un proyecto se retrasara, o tal vez un compañero de equipo envió un correo electrónico con toda la información incluida, pero no mencionó que era tu trabajo. Si bien puede ser fácil tomar el conflicto como algo personal, es importante intentar se objetivo, y mantenerse enfocado en las metas del equipo. Lo creas o no, los momentos tensos de hecho pueden ser oportunidades para volver a evaluar un proyecto y, tal vez, incluso mejorar las cosas. Así que, cuando surja un problema, hay algunas maneras en que puedes dar vuelta a la situación para ser más productivo y colaborativo. Una de las mejores formas en las que puedes convertir una situación problemática en productiva es simplemente 

<--- Replantear el problema. --->

En lugar de centrarte en lo que salió mal o en a quién culpar, cambia la pregunta con la que comienzas. Intenta preguntar “¿Cómo puedo ayudarte a alcanzar tu objetivo?”. Esto crea una oportunidad para que tú y los miembros de tu equipo trabajen juntos a fin de encontrar una solución, en lugar de sentirse frustrados por el problema. El debate es clave para la resolución de conflictos. Si te encuentras en medio de un conflicto, intenta comunicarte, 

<--- Iniciar una conversación o preguntar cosas como “¿Hay otras cosas importantes que debo tener en cuenta?”. ---> 

Esto brinda a los miembros de tu equipo o a los interesados la posibilidad de explicar por completo tus inquietudes. Sin embargo, si te sientes sensible, tómate un tiempo para calmarte a fin de que puedas participar en la conversación con la cabeza más despejada. Si necesito escribir un correo electrónico durante un momento tenso, lo guardaré en los borradores y lo volveré a leer al día siguiente antes de enviarlo para asegurarme de que estoy siendo racional. Si descubres que no comprendes lo que el miembro de tu equipo o los interesados te piden que hagas, intenta 

<--- Comprender el contexto ---> 

de su solicitud. Pregúntales cuál es su objetivo final, qué historia intentan contar con los datos o cuál es el panorama general. Al convertir los momentos de posible conflicto en oportunidades para colaborar y avanzar, puedes resolver la tensión y volver a encaminar tu proyecto. En lugar de decir “No hay forma de que pueda hacer eso en este plazo”, intenta replantearlo diciendo “Me encantaría hacerlo, pero voy a demorar esta cantidad de tiempo, demos un paso hacia atrás para que pueda comprender mejor lo que te gustaría hacer con los datos y podamos trabajar juntos para encontrar el mejor camino a seguir”. Con eso, hemos llegado al final de esta sección. Buen trabajo. Aprender a trabajar con miembros nuevos de un equipo puede ser un gran desafío al empezar una función o un proyecto nuevos, pero con las habilidades que has adquirido en estos videos, podrás comenzar con el pie derecho en cualquier equipo nuevo al que te unas. Hasta ahora, has aprendido a equilibrar las necesidades y expectativas de los miembros de tu equipo y los interesados. También has cubierto cómo comprender las funciones de tu equipo y enfocarte en el objetivo del proyecto, la importancia de una comunicación clara y las expectativas de comunicación en el lugar de trabajo, y cómo equilibrar las limitaciones de los datos con las preguntas de los interesados. Por último, hemos cubierto cómo lograr reuniones de equipo eficaces y cómo resolver conflictos al pensar de forma colaborativa con los miembros de tu equipo. Esperemos que ahora comprendas la importancia de la comunicación para el éxito de un analista de datos. Estas habilidades de comunicación podrían sentirse un poco diferentes a algunas de las otras habilidades que has aprendido en este programa, pero también son una parte importante de tu kit de herramientas para analistas de datos y de tu éxito como analista de datos profesional. Al igual que todas las otras habilidades que estás aprendiendo en este momento, tus habilidades de comunicación mejorarán con práctica y experiencia.
__________________________________________________________________________________________________
Hacer preguntas como estas les dará a todos la posibilidad de compartir sus puntos de vista de una manera productiva. Esto conduce a un proyecto más exitoso.

<-_________________________________________________________________________________________->

Video: Analista de datos del cuerpo de marines de los EEUU

Me uní a la Reserva del Cuerpo de Marines cuando iba a la universidad, y la unidad de reserva a la que me uní era una unidad de artillería de campaña. Así que después de un desafiante campo de entrenamiento en el Cuerpo de Marines, fui a la escuela de control de la dirección de tiro de artillería de campaña. Para los que no saben, el control de la dirección de tiro se considera el cerebro de la artillería de campaña, y utilizamos computadoras de todo tipo para hacer nuestros cálculos de artillería. Pero, en caso de que las computadoras dejen de funcionar, también estamos capacitados para usar reglas de cálculo como respaldo. Y luego, un año más tarde, tuve la posibilidad de que me dieran de alta como conductor de camiones, en lugar de mi trabajo principal como artillero de campaña, y me enviaron a Irak para conducir camiones para una empresa de infantería. Cuando regresé de Irak, terminé mi licenciatura y luego trabajé como ingeniero de aplicaciones en Austin, Texas, y, con el tiempo, vi la necesidad de centrarme más en los negocios. Y realmente me enamoré del análisis de datos cuando estaba aprendiendo mucho más sobre negocios. De hecho, me tomó un par de años, desde que realmente despertó mi interés por el análisis de datos, hasta que conseguí un puesto en el que llegué a dedicarme a eso a tiempo completo y verdaderamente me metí de lleno en los datos. Algunas de las cosas que hice para construir las bases para estar listo y calificado para eso fue hacer un curso de Coursera en R y también hice algunos hackatones de ciencia de datos en los que pasas un fin de semana completo en una universidad. Publican el conjunto de datos el viernes por la noche y para el domingo por la tarde tienes que elaborar algunas recomendaciones. Así que esas fueron dos formas muy buenas de realmente prepararme, obtener buena experiencia y mostrar en verdad un gran interés por el análisis de datos. Mi primer trabajo, en el que pude hacer análisis de datos a tiempo completo, fue en un banco grande, y me sentía en el cielo. Realmente pude hacer SQL de verdad y también pude usar mucho Tableau. Pude asistir a una conferencia de Tableau. Fue realmente genial. Luego, tuve la suerte de tener la oportunidad de pasar a mi puesto actual en Google. Es en confianza y seguridad. Y lo que es muy interesante y gratificante de eso es que, similar a lo que ocurre en las fuerzas armadas, tiene la misión general de proteger a las personas, así que eso me parece muy interesante. Una de las cosas que me inculcaron en los Marines y que aplico para esto todos los días es la atención al detalle. Eso es muy importante en las fuerzas armadas en general, pero especialmente en la artillería de campaña. En segundo lugar, está la importancia de la comunicación. Tienes guardados tus propios detalles. Debes asegurarte de que se comuniquen de forma realmente clara a las otras personas con las que estés trabajando. Y la tercera es la colaboración. En las fuerzas armadas, el trabajo en equipo hace que los sueños se cumplan. Realmente dependes del equipo. Ese ha sido definitivamente el caso en la carrera y los trabajos en mi puesto en el Cuerpo de Marines.

<-_________________________________________________________________________________________->

