Modelo 1 - Proceso de analisis 

Video: El proceso de análisis

Hablemos de análisis. Aprendimos cómo hacer las preguntas correctas, preparar datos para la exploración, y luego procesar esos datos para asegurarnos de que estén super limpios. Llegó el momento de ir al corazón del proceso: ¡el análisis real! Era hora, ¿verdad? Pero ¿qué es el análisis? Básicamente... 

"El análisis es el proceso que se usa para dar sentido a los datos recopilados." 

Significa adoptar los pasos correctos para avanzar y pensar en tus datos de diferentes maneras. 

"El objetivo del análisis es identificar tendencias y relaciones entre los datos para que puedas responder con precisión la pregunta que te haces." 

Para hacer esto, debes cumplir las cuatro fases del análisis: 
-Organizar los datos.
-Formatear y ajustar los datos, 
-Obtener comentarios de los demás. 
-Transformar los datos observando las relaciones entre los puntos de datos y hacer cálculos. 

Organizar los datos
Apliquemos las cuatro fases del análisis a un escenario del mundo real. Imagínate que quieres comprar un regalo para la boda de tu amiga Zara. El problema es que no estás seguro de qué regalarle. Afortunadamente, hay toneladas de datos en el sitio web de la boda. Pero en lugar de leer todos los datos del sitio web y recorrer el álbum de fotos de ella o de su pareja, vas directo al registro en línea, una lista de regalos que les gustaría recibir. El registro es como un conjunto de datos que puedes analizar para tomar una decisión. Ya revisaste los datos organizados en el registro, quieres asegurarte de que la lista de datos, o los regalos, en este caso, esté formateada de una manera que sea fácil de consultar. 

Formatear los datos optimiza las cosas y ahorra tiempo. Revisar cientos de regalos puede llevar mucho tiempo. 
En cambio, puedes ajustar los datos de manera que sean fáciles de digerir mediante el filtrado y la ordenación de tus datos. Tienes un presupuesto al que te debes ajustar, así que ordenas los precios de los regalos de menor a mayor. Luego filtras los precios para incluir regalos que estén dentro de tu presupuesto de $60. Estás trabajando con una lista de datos recién formateados. A esta altura, conviene recordar que la opinión de otras personas también puede ser realmente útil cuando se analiza información y se toman decisiones. Puedes chequear la lista de regalos para averiguar si alguien más compró alguno de los artículos. Descubres que algunos artículos de la lista ya han sido comprados, y esto informa tu decisión. 

Cuando analices datos, es importante conocer la opinión de los demás porque esto nos aporta un punto de vista que quizás no entiendas o al que no tengas acceso. Además de obtener la opinión de otras personas, también es importante conocer los puntos de vista de los demás desde el principio. Así, si ellos predicen obstáculos o desafíos, lo sabrás de antemano. Las personas a las que recurrirás para obtener su opinión no necesariamente tienen que ser expertos para ser de utilidad. A veces, todo lo que necesitas es alguien que esté familiarizado con el tema o con los datos que estás considerando. En nuestro ejemplo, serían los invitados a la boda de Zara que compran regalos en el mismo registro en línea. Quizás no sean expertos en regalos de boda, pero su colaboración al marcar los artículos que compran, puede ayudarte a averiguar qué no comprar, lo cual le evitará a Zara recibir dos veces el mismo regalo. En definitiva, obtener esa opinión es valioso para tu análisis. Esto nos lleva al próximo paso del análisis: la transformación de los datos. 

Transformar datos significa identificar relaciones y patrones entre los datos, y hacer cálculos en base a los datos que tienes. 
Regresemos a nuestro ejemplo. Pudiste encontrar un regalo que sabías que a Zara le gustaría, y uno que coincidiera con tu presupuesto. También pudiste elegir un regalo que ya no lo hubiera comprado otra persona. Encontrar la relación entre estos puntos de datos, te permitió elegir, comprar y enviar un regalo que responda al problema que querías resolver. El atractivo del proceso de análisis es que probablemente ya analices situaciones en tu vida cotidiana. 

Ya sea que analices datos en tu vida personal o profesional, estas cuatro tareas pueden ayudarte a tomar mejores decisiones. Cuanto más lo apliques, más cómodo te sentirás con el proceso. Espero que esto te permita comprender mejor los conceptos básicos del análisis. A medida que avancemos, analizaremos cómo ubicar datos para realizar el análisis, tanto en hojas de cálculo, como con SQL. Cuando estés listo, puedes avanzar.
___________________________________________________________________________________________________________________________________________
¿Durante qué fase de análisis el analista ordena y filtra los datos?
El analista ordena y filtra los datos durante la fase de análisis dedicada al formateo y al ajuste. 

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Comprementerse a eso

Creo que una de las cosas más fascinantes de trabajar con datos en Google es que tenemos uno de los conjuntos de datos más valiosos del mundo. 

"La gente considera a los datos de Google como una ventana a la curiosidad humana." 

Vemos a Google como un verdadero representante de lo que ocurre en el mundo. Por eso, la mayoría de nuestros auspiciantes valoran muchísimo los datos y las conclusiones que podemos darles en Google porque creen que Google representa o refleja lo que ocurre en su empresa o en su sector económico. Y por eso creo que el valor de los datos con los que podemos trabajar en Google mantiene mi interés y entusiasmo en el trabajo que hago. Llegué a Google hace tres años, después de dedicarme algunos años a la consultoría. Me interesaba mucho cambiar a un rol que se focalizara en ventas y marketing. Pero al mismo tiempo, quería seguir aprovechando las destrezas analíticas que había adquirido antes. Este puesto fue un complemento ideal para el conjunto de destrezas que ya tenía y mi interés en pasar a la función de ventas y marketing. Creo que es importante que todos los alumnos se den cuenta de que nadie aprende este material de la noche a la mañana. Es muy probable que muchos de tus colegas a los que consideras expertos hayan adquirido ese nivel de experiencia a lo largo de años en el área. Creo que uno de los atributos más grandes que los alumnos deberían tener presente es que lo más importante a lo largo de este proceso de aprendizaje es tener determinación. Determinación para entender que puede ser una lucha, un desafío, pero si le dedicas trabajo y tiempo, estos conceptos terminarán fluyendo con facilidad, y estarás bien encaminado para convertirte en analista de datos. Hola, mi nombre es Ayanna y soy gerente de información global aquí en Google.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Mas sobre ordenacion y filtrado

En este preciso momento estamos en la fase Analizar del proceso de análisis de datos. Y aunque cada fase es única, los analistas de datos toman decisiones sobre la organización en todas las fases. De eso hablaremos aquí: la organización. Es super importante que mantengas tus datos organizados en todo tu análisis. La forma en que estén clasificados y estructurados tus datos afectará tus hallazgos, ya sea que trabajes en una hoja de cálculo o en una base de datos. Y una vez que sabes cómo están organizados tus datos, podrás capturar o recopilar la información que necesitas. La mayor parte de los datos que usarás en tu análisis se organizará en tablas. Las tablas te ayudan a organizar clases de datos similares por categorías y áreas temáticas de tu interés cuando analizas. Por ejemplo, esta base de datos básica tiene tablas para concesionarias de autos, detalles de los productos y de los repuestos. Cada tabla tiene entonces varios campos de datos, como el propietario de la sucursal y el costo de los repuestos. Puedes usar estas tablas y campos para que te ayuden a decidir cómo avanzar con tu análisis. La estructura de esta base de datos puede ayudarte a decidir qué datos necesitas obtener para cumplir tus objetivos. Por ejemplo, el número total de ventas de autos de una marca en particular, o un repuesto para un determinado modelo de auto en cierta sucursal. Las tablas te permiten tomar decisiones sobre los tipos de datos. Te ayudan a averiguar qué variables necesitas y los tipos de datos que deberían tener esas variables. Así que si tienes una base de datos en la cual necesitas convertir un tipo de datos durante tu análisis, puedes hacer eso con el comando CAST en SQL o cualquier otro método que aprendas en tu trabajo o a partir de tu propia investigación. Como en este ejemplo, en donde convertimos la columna de precio de compra para que sea FLOAT en lugar de STRING y nos ofrezca un formato numérico que podamos usar para los cálculos. Si realizas tu análisis en una hoja de cálculo, quieres asegurarte de que las columnas y las filas se organicen correctamente. Incluso puedes ocultar columnas que no necesitas para el análisis o que muestran información duplicada. Una vez que hayas organizado y formateado los datos, estarás listo para ordenarlos y filtrarlos para encontrar los datos que necesitas. Pronto nos abocaremos a la ordenación y el filtrado. Por ahora, solo debes saber que ambos, los filtros y las ordenaciones, varían según el tipo de datos con los que trabajamos. La conclusión es que es importante tener tus datos en el formato correcto. Así que siempre hay que estar preparado para ajustar, no importa cuánto hayamos avanzado en el análisis. Eso es todo por ahora. Próximamente te mostraremos en qué consisten los filtros. 
_____________________________________________________________________________________________________________________
Ordenar implica organizar los datos en un orden significativo para que sea más fácil entenderlos, analizarlos y visualizarlos.

El filtrado puede hacerse por una sola variable o por múltiples variables, según las necesidades de la consulta.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Mantener los datos organizados con ordenación y filtros

Has aprendido sobre las cuatro fases del análisis: 

    Organizar los datos

    Formatear y ajustar los datos

    Obtener comentarios de los demás

    Transformar los datos

La organización de los conjuntos de datos es realmente importante para los analistas de datos. La mayoría de los conjuntos de datos que usarás se organizarán como tablas. Las tablas son útiles porque te permiten manejar tus datos y categorizarlos. Tener diferentes categorías y clasificaciones te permite centrarte en tus datos y diferenciarlos de forma rápida y sencilla.

Los analistas de datos también deben formatear y ajustar los datos cuando realizan un análisis. La ordenación y el filtrado son dos maneras de mantener las cosas organizadas cuando formateas y ajustas los datos con los que tienes que trabajar. Por ejemplo, un filtro puede ayudarte a encontrar errores o datos atípicos para que puedas corregirlos o marcarlos antes de tu análisis. Los datos atípicos son puntos de datos que difieren mucho de los datos recogidos de forma similar y podrían no ser valores fiables. El beneficio de filtrar los datos es que después de corregir los errores o identificar los datos atípicos, puedes quitar el filtro y volver a dejar los datos con su organización original.

En esta lectura, aprenderás la diferencia entre ordenación y filtrado. También conocerás cómo se realiza una forma específica de ordenación en una tabla dinámica. 

Ordenación versus filtrado

Ordenación es cuando organizas los datos en un orden significativo para que sea más fácil entenderlos, analizarlos y visualizarlos. La ordenación clasifica tus datos según la métrica específica que elijas. Puedes ordenar datos en hojas de cálculo, bases de datos en SQL (cuando tu conjunto de datos es demasiado grande para hojas de cálculo), y tablas en documentos. 

Por ejemplo, si necesitas clasificar elementos o crear listas cronológicas, puedes ordenar por orden ascendente o descendente. Si estás interesado en averiguar las películas favoritas de un grupo, podrías ordenar por título de película para averiguarlo. La ordenación organizará los datos de manera significativa y te proporcionará conclusiones de inmediato. La ordenación también te ayuda a agrupar datos similares mediante una clasificación. Para las películas, podrías ordenar por género, por ejemplo, acción, drama, ciencia ficción o románticas. 

El filtrado se usa cuando solo te interesa ver los datos que cumplen un criterio específico, y deseas ocultar el resto. Filtrar es realmente útil cuando tienes muchos datos. Puedes ahorrar tiempo centrándote en los datos que son realmente importantes o en los que tienen errores o problemas. La mayoría de las hojas de cálculo y las bases de datos en SQL te permiten filtrar los datos de diversas maneras. Filtrar te permite encontrar lo que buscas sin tanto esfuerzo.

Por ejemplo, si solamente estás interesado en filtrar quién miró películas en octubre, podrías usar un filtro en las fechas para que solo aparezcan los registros para películas vistas en octubre. Luego, podrías verificar los nombres de las personas para averiguar quién vio películas en octubre. 

En resumen, la forma más fácil de recordar la diferencia entre ordenación y filtrado es que puedas usar la ordenación para ordenar los datos rápidamente y el filtrado para ver solo los datos que cumplen los criterios que has elegido. Usa el filtrado cuando necesites reducir la cantidad de datos que se visualizan.

Es importante señalar que después de filtrar los datos, también puedes ordenar los datos filtrados. Si revisas el ejemplo de búsqueda de películas vistas en octubre, después de haber filtrado por películas vistas en octubre, puedes ordenar por orden alfabético los nombres de las personas que vieron esas películas.
Cómo ordenar datos en una tabla dinámica

Los elementos en las áreas de filas y columnas de una tabla dinámica se ordenan primero en orden ascendente por cualquier lista personalizada. Por ejemplo, si tu lista contiene días de la semana, la tabla dinámica permite ordenar los nombres de los días de la semana y de los meses de la siguiente forma: lunes, martes, miércoles, etc., en lugar de hacerlo alfabéticamente así: lunes, sábado, viernes, etc. 

Si los elementos no están en una lista personalizada, se ordenarán por defecto en forma ascendente. Pero si ordenas en orden descendente, estás estableciendo una regla que controla cómo se ordena el campo incluso después de agregar nuevos campos de datos.


<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video : Mas sobre ordenacion y filtrado

Anteriormente comentamos por qué debes organizar tus datos, sin importar en qué parte de su ciclo de vida estén. Como cualquier colección, es más fácil gestionar y cuidar un grupo de cosas cuando hay una estructura que las contiene. Ahora deberíamos tener en cuenta que la organización no es tan solo hacer que las cosas se vean ordenadas. También implica facilitar la búsqueda y ubicar los datos que necesitas de manera rápida y fácil. Como analista de datos, te tocará reorganizar y depurar las bases de datos muy a menudo. Dos de las maneras más comunes de hacer esto es con la ordenación y el filtrado. Ya hemos hablado brevemente de la ordenación y el filtrado, y es importante que sepas exactamente qué es cada uno.

Ordenación es cuando organizas los datos en un orden significativo para que sea más fácil entenderlos, analizarlos y visualizarlos. 

La ordenación clasifica los datos según una métrica específica que tú seleccionas. Puedes ordenar datos en hojas de cálculo y en bases de datos que usen SQL. En breve nos abocaremos a todas las funciones geniales que puedes usar en ambos casos. Una forma común de ordenar los elementos cuando compras en un sitio web es por el precio más bajo al más alto, pero también puedes ordenar por orden alfabético, como los libros en una biblioteca, o de lo más reciente a lo más antiguo, como el orden de los mensajes de texto en un teléfono. O del más cercano al más lejano, como cuando buscas restaurantes en línea. Otra forma de organizar la información es con un filtro. 

Filtrar es mostrar solo los datos que cumplen con un criterio específico, mientras se oculta el resto. 

En general, puedes usar filtros cuando quieras acotar la cantidad de datos que deseas depurar. Por ejemplo, estás buscando zapatillas verdes en línea. Para ahorrar tiempo, filtras solo por zapatillas verdes. Usar un filtro reduce los conjuntos de datos más grandes a subconjuntos más pequeños que son relevantes para lo que tú necesitas. Ordenar y filtrar son dos acciones que probablemente realices mucho en línea. Ya sea que ordenes los horarios de una película desde el primero al último, o filtres los resultados de tu búsqueda solo por imágenes, es probable que ya estés familiarizado con lo útil que puede ser para darles sentido a los datos. Bien, aprovechemos ese conocimiento y apliquémoslo. Cuando se trata de depurar grandes pilas de datos desorganizados, los filtros te serán útiles. Tal vez recuerdes de un vídeo anterior que puedes usar filtros y programas de hojas de cálculo, como Excel y Sheets, para mostrar solo los datos de las filas que coincidan con el rango o la condición que hayas establecido. También puedes filtrar datos en SQL usando la cláusula WHERE. La cláusula WHERE funciona de manera similar al filtrado en una hoja de cálculo porque muestra filas según una condición que tú indiques. Aprendamos cómo puedes usar la cláusula WHERE en una base de datos. Usaremos BigQuery para acceder a la base de datos y ejecutar nuestra consulta. Si te unes a nosotros, abre tu herramienta preferida para usar SQL y consulta el recurso anterior sobre cómo acceder al conjunto de datos. De lo contrario, observa cómo la cláusula WHERE hace lo suyo. Aquí está la base de datos. Es probable que la reconozcas de vídeos anteriores. Básicamente, es una larga lista de películas. Cada fila incluye una entrada para las columnas denominadas: Movie_Title, Release_Date, Genre, Director, Cast_Members, Budget y Total_Revenue. También incluye un enlace a la página de Wikipedia de las películas. Si te desplazas por la lista, verás que continúa durante mucho tiempo. Por supuesto, no necesitamos recorrerla toda para encontrar los datos que necesitamos. ¡Eso es lo maravilloso del filtro! En este caso, usaremos la cláusula WHERE para filtrar la base de datos y reducir la lista de las películas al género comedia. Para empezar, usaremos el comando SELECT seguido por un asterisco. En SQL, el asterisco selecciona todos los datos. En una línea nueva, escribiremos FROM y el nombre de la base de datos: movie_data.movies. Para filtrar las películas por comedia, vamos a escribir WHERE, luego enumeraremos la condición, que es Género. Género es una columna en el conjunto de datos, y solo queremos seleccionar las filas en donde la columna Género coincide exactamente con "Comedia". Luego escribiremos el signo igual y el género específico que vamos a filtrar, que es "comedia". Como los datos de la columna Género están en formato de cadena, tenemos que usar comillas simples o inglesas cuando lo escribimos. Y recordemos que el uso de mayúsculas importa aquí, por eso verifiquemos que el uso de mayúsculas y minúsculas coincida exactamente con el nombre de la columna. Y ahora podemos hacer clic en Ejecutar para observar los resultados. Nos queda una lista más pequeña de películas de comedia. Suena genial, ¿verdad? Esto es algo más que debes saber. Puedes aplicar múltiples filtros a una base de datos. Incluso puedes ordenar y filtrar datos al mismo tiempo para obtener resultados aún más precisos. Saber cómo ordenar y filtrar datos te convertirá en un excelente analista de datos. Eso es todo por ahora. Próximamente, conoceremos los detalles de las funciones de ordenación en hojas de cálculo.
____________________________________________________________________________________________________________________________________

Estás trabajando en un proyecto internacional y debes facturar a tus clientes el trabajo que terminaste. La base de datos que usas contiene una tabla de facturas. La tabla invoices tiene las siguientes columnas: InvoiceId, CustomerId, InvoiceDate, BillingAddress, BillingCity, BillingState, BillingCountry, BillingPostalCode, Total.

Crea una consulta para mostrar todas las columnas en esta tabla solo para clientes en Alemania que tengan un total de facturas superior a $5. 
Se muestran doce filas cuando se realiza la siguiente consulta:

SELECT * FROM invoices WHERE BillingCountry='Germany' AND Total > 5.

La cláusula AND te permite escribir una consulta con más de una condición. Esto significa que esta consulta mostrará una lista de 12 clientes a los que se debe cobrar que son de Alemania y tienen facturas por un total superior a $5.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Ordenacion de conjuntos de datos.

En este vídeo, aprenderemos cómo ordenar datos en hojas de cálculo. Ya vimos algo de ordenación en hojas de cálculo, anteriormente en el programa. Llegó el momento de aprovechar lo que hemos visto e introducir algunas técnicas de ordenación más avanzadas. La ordenación es maravillosa. No solo aporta orden y significado a tus hojas de cálculo, sino que también te empodera para recrear los datos por completo. Cuando ordenas los datos según una métrica específica, puedes descubrir nuevos patrones y relaciones entre los conjuntos de datos que de otra forma no hubieras percibido. Esto aplica especialmente a las hojas de cálculo, que usarás un montón en tu trabajo como analista de datos. Saber cómo ordenar datos en hojas de cálculo puede convertirte en un analista más fuerte y seguro. En muchos casos, ordenar depende de tu creatividad para reformular la información que tienes frente a ti. En las hojas de cálculo, puedes ordenar datos en orden ascendente o descendente mediante número o letras. Si las celdas están etiquetadas con color, puedes ordenarlas también por color. Cuando ordenes datos en una hoja de cálculo, puedes elegir "Ordenar hoja" u "Ordenar rango". 

"Ordenar hoja", todos los datos de la hoja de cálculo se ordenarán por las condiciones de una única columna, pero la información relacionada en otras filas, permanece junta. 

"Ordenar rango" no mantiene junta la información de las distintas filas. Cuando ordenas un rango, seleccionas un conjunto específico de celdas o el rango al que quieres que se limite la ordenación. 

No se reorganizará ningún otro dato de las hojas de cálculo, solo las celdas especificadas. Hay dos métodos para ordenar datos en hojas de cálculo: uno involucra el uso del menú; el otro implica escribir la función de ordenar. Por ahora, nos concentraremos en la ordenación con el menú. Nos abocaremos a escribir funciones, más adelante. Ahora bien, según el programa que uses, podría variar levemente el proceso, pero las instrucciones y los conceptos que analizamos serán básicamente los mismos. Volvamos a la ordenación con el menú de datos. Para darte una idea de cómo hacerlo, usaremos la hoja de cálculo de las películas. Vamos a comprobarlo. En este ejemplo, ordenaremos las películas por la fecha de estreno. Nos dirigiremos a la columna B, que aparece con el nombre "Fecha de estreno". Haz clic en el botón "B" para resaltar todas las celdas de la columna. A partir de ahí, nos dirigiremos a la pestaña Datos del menú. Ahora tienes dos opciones: ordenar una hoja o un rango de datos. Notarás que hemos seleccionado solo las fechas de estreno, pero estas fechas de estreno se relacionan específicamente con las películas de su fila. En este caso, quieres que la fecha de estreno y el título de las películas permanezcan en la misma fila, cuando ordenes, porque esos datos están relacionados. Para hacer esto, querrás "Ordenar hoja". Esto mantendrá todos los datos juntos por fila, sin importar cómo los ordenes. Según el orden que desees que tengan las fechas, puedes ordenar de la A a la Z, lo cual también clasificará las fechas en forma numérica. O puedes ordenar de la Z a la A, que ordenará los datos en sentido contrario. Como queremos que las fechas de estreno estén en orden, haremos clic en "Ordenar hoja por columna B" de la A a la Z. Y allá vamos. Acabas de ordenar una hoja de datos desde el menú. Ahora las películas están distribuidas por orden cronológico según la fecha de estreno. Supongamos que quieres ordenar los datos en una columna específica, pero no necesitas que las celdas de esa columna se vinculen con una fila de información específica. En realidad, quieres separar los datos de la columna y ordenarlos en forma independiente sin que afecte la organización del resto de la hoja. Para divertirnos, usaremos la columna "Título de la película" de este ejemplo. Primero, seleccionaremos la columna que queremos ordenar: columna A. Hacer clic en la columna A, ilumina todas las celdas de la columna que contiene los títulos de las películas. Luego iremos al menú y haremos clic en Datos porque estamos separando la columna del resto de la hoja. Esta vez, cuando ordenemos, haremos clic en "Ordenar rango por columna A". Para este ejemplo, ordenaremos los títulos de las películas alfabéticamente de la A a la Z. ¡Y listo! Verás que "Ordenar rango" no mantiene las filas unidas, así que los datos quedan un poco mezclados. Es muy probable que termines usando "Ordenar hoja" más a menudo, pero es importante entender ambas opciones para que no las confundas accidentalmente. Acabas de ordenar los datos en una hoja de cálculo usando el menú, y has aprendido cómo ordenar datos en toda una hoja o en un rango de celdas. Podrás llevar este conocimiento contigo dondequiera que te desempeñes como analista de datos. Próximamente, aprenderemos la segunda forma de ordenar en una hoja de cálculo: escribir una función. También llevaremos la ordenación a un próximo nivel al ordenar tus datos de manera personalizada. Nos vemos ahí.
_____________________________________________________________________________________________________________________________________
Cuando usas la función del menú Rango de ordenación, no se reordena nada en la hoja de cálculo, excepto los campos del rango especificado.
La función del menú Rango de ordenación solo ordena campos en el rango especificado. Los datos de las filas no se mantienen juntos cuando se ordenan.
¿Qué función de ordenación del menú se usa para mantener los datos juntos en las filas?
Ordenar hoja es la función de ordenación del menú que mantiene los datos juntos en las filas. También ordena todos los datos en la hoja, según la clasificación de una columna determinada.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: La funcion SORT

Anteriormente en el programa, vimos algunos conceptos básicos de la ordenación en hojas de cálculo. Aprendimos las diferencias entre ordenar un rango y una hoja entera, y cómo ordenar una hoja de cálculo usando el menú. Ya sentamos las bases, es hora de pasar a formas más avanzadas de ordenar la información. Hablamos sobre los dos métodos que existen para ordenar los datos en las hojas de cálculo. El primer método usa la pestaña Datos del menú de tu programa de hoja de cálculos. El segundo método para almacenar información en una hoja de cálculo es escribir la función SORT. En las hojas de cálculo, las funciones son comandos preestablecidos que realizan un proceso específico. Así que en este caso, la función SORT, como te imaginarás, ordena tus datos. Echemos un vistazo a esta hoja de cálculo de planes de ventas por demostración para ver a la función SORT en acción. Es bueno recordar que cuando usas la función SORT, en realidad estás cambiando el conjunto de datos existente, a diferencia de la pestaña Datos del menú que reorganiza los datos en el conjunto de datos original. El primer conjunto de datos organizado es nuestro conjunto de datos original de invitados y cierta información sobre ellos. Así que supongamos que quieres ordenar a los invitados de esta reunión de ventas por mesa para tener una idea de quién se sentará en cada lugar. Para hacer esto, empieza por escribir una función en una celda vacía. Como con cualquier función, haces esto escribiendo el signo igual, y luego escribes SORT después del signo. Después del primer paréntesis de apertura, indica la primera celda en la cual se recogen los datos. En este caso, es A2. Luego incluirás dos puntos y escribirás la última celda que quieres que se incluya en la función, que es la D6. A2 dos puntos D6 es el rango para esta función. Después, escribe una coma para separar el rango de lo que estás ordenando, que es la columna B. Debes tener presente que esta parte de la función no reconoce letras de columna. Así que en este caso, usaremos el número correspondiente, que es el 2, ya que la columna B es la segunda columna de nuestro rango. Ahora agrega otra coma. En esta próxima parte deberás decidir si quieres que los datos de esta columna aparezcan en orden ascendente o descendente, La instrucción TRUE indica el orden ascendente, y FALSE es descendente. Como queremos que las mesas se enumeren a partir de la mesa número uno, escribiremos TRUE para el orden ascendente, y luego terminaremos la función con un paréntesis de cierre. Ahora, veamos cómo actúa nuestra función. Los invitados de la reunión de ventas ahora están ordenados por la mesa en la cual se sentarán. Cuando ya tienes una idea de los datos que quieres ordenar y cómo quieres hacerlo, aplicar las funciones a tus datos es algo simple. Ahora ya tienes dos herramientas diferentes en tu cinturón de herramientas para ordenar los datos. Después de haber aprendido a escribir funciones SORT, también querrás personalizar los criterios de ordenación. 

El criterio de ordenación personalizada es aquel que ordena los datos en una hoja de cálculo usando múltiples condiciones. 

Esto significa que la ordenación se basará en el orden de las condiciones que selecciones. Volvamos a la hoja de cálculo de la reunión de ventas. Imagínate que quieres que se ordenen los invitados según se les haya enviado o no invitación. En función de eso, queremos que los nombres de esos invitados se orden alfabéticamente. Puedes hacer eso fácilmente con la opción "Ordenar rango" en la pestaña Datos. Primero, resalta todos los datos en el conjunto de celdas de la A1 a la D6. Luego debajo de la pestaña Datos del menú, haz clic en "Ordenar rango". En este caso, marca "Los datos tienen una fila de encabezado", que te asegura que el título de la columna no se mezcle en la ordenación. Luego, nos aseguraremos que se ordene por "Invitación enviada". Aquí, queremos que primero aparezcan las respuestas que dicen "No" y después las que dicen "Sí", así que verificaremos que esté marcado de la A a la Z para ordenar las respuestas en ese orden. Como queremos agregar una condición de ordenación adicional, ahora haremos clic en "Agregar otra columna de ordenación". Los nombres de los invitados deberían estar en orden alfabético. Así que seleccionemos "Nombre del invitado" y ordenemos de la A a la Z. Luego haremos clic en Ordenar. Y, ¡listo! Has aplicado oficialmente un criterio de ordenación personalizada como un campeón. Bien, has aprendido a ordenar hojas de cálculo por hoja, por rango, mediante el menú y usando una función. No solo eso, has sumado destrezas de organización al aprender cómo crear criterios de ordenación personalizada. Muy pronto aprenderás otra herramienta poderosa: cómo ordenar datos usando SQL. Aunque a veces el tema de las bases de datos puede ser muy amplio, el aprendizaje de estas habilidades te da el poder de reorganizar los datos de manera que cobren sentido para ti. Una vez que hayas ordenado los datos de una forma que realmente encaje, entenderás por qué es algo tan valioso para ti como analista de datos.

_________________________
¿Cuál de las siguientes instrucciones describe con precisión las diferencias entre ordenar desde la pestaña Datos de una hoja de cálculo y hacerlo con una función SORT escrita? 
La ordenación desde la pestaña Datos de una hoja de cálculo puede excluir de la ordenación una fila de encabezado en el rango de datos, mientras que el rango de datos para una función SORT escrita nunca debe contener una fila de encabezado.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Ordenación y filtrado en Sheets y Excel

En esta lectura, describiremos las opciones de ordenación y filtrado en Google Sheets y Microsoft Excel. Ambos ofrecen ordenación y filtrado básicos a través de las opciones del menú de configuración. Pero si necesitas capacidades de ordenación y filtrado más avanzadas, puedes usar sus respectivas funciones SORT y FILTER.

Ordenación y filtrado en Sheets

Ordenar en Google Sheets te ayuda a detectar rápidamente las tendencias en los números. Una tendencia podría ser ingresos brutos por región de ventas. En este caso, podrías ordenar la columna de ingresos brutos en orden descendente (de la Z a la A) para detectar las regiones de mayor rendimiento, en la parte superior, u ordenar la columna de ingresos brutos en orden ascendente (de la A a la Z) para detectar las regiones de menor rendimiento, en la parte superior. Aunque está implícito el orden alfabético, estas opciones de ordenación clasifican los números, como ha puesto de manifiesto nuestro ejemplo de ingresos brutos.

Si quieres aprender más sobre las opciones del menú de configuración para ordenar y filtrar, empieza con estos recursos:

    Ordenar y filtrar datos

 (Centro de Ayuda de Google): instrucciones para ordenar datos por orden alfabético o numérico y crear vistas de filtro

Ordenar datos mediante la selección de un rango de datos en una columna

: vídeo de pasos para lograr la tarea

Ordenar un rango de datos mediante criterios de ordenación para múltiples columnas

    : vídeo de trucos técnicos para ordenar datos en múltiples columnas

Además de las opciones de menú estándar, hay una función SORT para ordenación más avanzada. Usa esta función para crear una ordenación personalizada. Puedes ordenar las filas de un determinado rango de datos por los valores en una o más columnas. Y puedes establecer los criterios de ordenación por columna. Consulta la página de la función SORT

 para conocer la sintaxis. 

Y como con la función SORT, puedes usar la función FILTER

 para filtrar por cualquier criterio de concordancia que desees. Esto crea un filtro personalizado. 

Quizás recuerdes que puedes filtrar los datos y luego ordenar los resultados filtrados. Usar las funciones FILTER y SORT juntas en un rango de celdas puede lograr estos resultados de forma programada y automática. 
Ordenación y filtrado en Excel

También puedes ordenar en orden ascendente (de A a Z) y descendente (de Z a A) en Microsoft Excel. Excel ofrece la ordenación De menor a mayor y De mayor a menor cuando trabajas con cifras. 

Al igual que la función SORT de Google Sheets, Excel incluye capacidades de ordenación personalizada que están disponibles en el menú. Después de seleccionar el rango de datos, haz clic en el botón Ordenar y filtrar para seleccionar los criterios de ordenación. Incluso puedes ordenar por datos de filas en lugar de datos de columnas si seleccionas Ordenar de izquierda a derecha en Opciones. (Ordenar de arriba abajo es la configuración predeterminada para ordenar los datos en columnas).

Si quieres aprender más sobre ordenación y filtrado en Excel, empieza con estos recursos:

    Ordenar datos en un rango o tabla

 (Soporte Técnico de Microsoft): instrucciones y vídeo para realizar ordenación en 11 casos de uso diferentes 

Aprendizaje de Excel: 

Soporte Técnico de Microsoft): vídeos de ordenación y filtrado con transcripciones

Excel: ordenar datos

    : vídeo sobre cómo usar las opciones de menú Ordenar y filtrar y Datos para la ordenación de datos 

Excel también tiene las funciones SORT
, SORTBY
 y FILTER

. Explora cómo puedes usar estas funciones para ordenar y filtrar automáticamente tus datos en las hojas de cálculo sin tener que seleccionar ninguna opción de menú.


<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: El recorrido hacia una carrera significariva

El producto para el que estoy ayudando a analizar los datos es una herramienta destinada a los médicos, que les permitirá encontrar los datos de salud de sus pacientes con tanta facilidad como cuando buscamos algo en Google Search. Específicamente me focalizo en la estandarización de los datos de atención médica, los analizo para detectar anomalías o problemas en la calidad de los datos, y hablo con los gerentes de producto sobre qué características deberíamos lanzar y por qué. He trabajado en temas que abarcan desde resolución de fallas en locomotoras para prevenirlas antes de que ocurran, hasta proyecciones de ventas para carteras, incluso antes de su lanzamiento al mercado, y ahora estoy trabajando con datos de atención médica para intentar que los médicos puedan tener los datos de sus pacientes al alcance de la mano. Realmente me interesaba trabajar en análisis computacional de datos, pero quería darme cuenta de con qué tipo de datos quería trabajar o en qué área del análisis computacional de datos quería concentrarme, porque es algo tan vasto. Finalmente me atrajo trabajar con datos de atención médica. Me fascinó el tema, todos los problemas que tenemos hoy en día en el área de atención médica y cómo podría mejorarse esta gran cantidad de datos disponibles en el área de salud con el fin de ayudar a los pacientes y a los médicos, para mejorar la salud de la población. Trabajar con conjuntos de datos significativos es lo que realmente me estimula a venir a trabajar cada día y me fascina resolver estos problemas. En mi profesión aprendí que seguir los conjuntos de datos que me interesan, los tipos de problemas que me interesan, siempre me dio los mejores resultados porque es lo que más me impulsa cada día a venir a trabajar y dar lo mejor de mí para resolver estas cuestiones tan atrapantes que es justo lo que yo quería. Lo sorprendente es que hay datos por todas partes, hay problemas de datos en todas las empresas, en todos los rubros, y llegas al punto de dejarte llevar por lo que te apasiona.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Ordenacion de consultas en SQL

Hasta ahora hemos ordenado hojas de cálculo a través del menú y con una función escrita. Esto nos conduce a la siguiente parte de nuestro aprendizaje: más funciones de ordenación, pero esta vez en SQL. Los analistas de datos aman jugar con la forma en que se presentan los datos. La ordenación es una manera útil de reorganizar los datos porque puede ayudarte a comprender los datos que tienes, desde una perspectiva diferente. Como te habrás dado cuenta, muchas de las cosas que puedes hacer en las hojas de cálculo, también las puedes hacer en SQL. La ordenación es una de ellas. Ya hablamos sobre el uso de SQL con grandes conjuntos de datos. Cuando una hoja de cálculo tiene demasiados datos, quizás recibas mensajes de error, o puede hacer colapsar tu programa. Eso es algo que definitivamente queremos evitar. SQL reduce los procesos que de otra forma llevarían mucho más tiempo o serían imposibles de completar en una hoja de cálculo. Personalmente, uso SQL para extraer y combinar diferentes tablas de datos. Es mucho más rápido que una hoja de cálculo, y eso suele ser muy práctico. Aquí hay algo bastante útil que puedes hacer con SQL. Puedes usar la cláusula ORDER BY para ordenar los resultados que arroja una consulta. Volvamos a nuestra hoja de cálculo de películas para entender mejor cómo funciona esto. Siéntete libre de seguirlo en la herramienta SQL que prefieras, a medida que avanzamos. Para repasar rápidamente, tenemos una base de datos de películas que incluye datos como fecha de estreno, director, etc. Podemos ordenar esta tabla de muchas maneras diferentes usando la función ORDER BY. Para este ejemplo, vamos a ordenar por fecha de estreno. Primero, tenemos la función SELECT y un asterisco. Ten en cuenta que el asterisco significa que se seleccionan todas las columnas. Luego tenemos FROM y el nombre de la base de datos y la tabla en la que estamos justo ahora. Ahora vamos a verificar la línea siguiente. Está vacía, pero ahí es donde escribiremos nuestra función ORDER BY. El comando ORDER BY<i> </i>suele ser la última cláusula de la consulta. Volvamos a la ordenación real. Escribiremos ORDER BY<i> </i>con el espacio. Con esta cláusula, puedes ordenar los datos por campos en una columna determinada. Como queremos ordenar por fecha de estreno, escribiremos fecha_de_estreno. En forma predeterminada, la cláusula<i> </i>ORDER BY ordena los datos en forma ascendente. Si ejecutas la consulta así como está ahora, las películas se ordenarán de la fecha de estreno más antigua a la más reciente. Ejecutemos esta consulta y veamos qué sale. También puedes ordenar las fechas de estreno en sentido inverso, de la fecha más reciente a la más antigua. Para hacer esto, simplemente especifica el orden descendente en el comando ORDER BY escrito como DESC, D-E-S-C. Vamos a ejecutar esta consulta. Como observarás, las películas más recientes ahora aparecen en la parte superior de la base de datos. En las hojas de cálculo, puedes combinar ordenaciones y filtros para visualizar la información de manera diferente. También puedes hacer algo similar en SQL. Tal vez recuerdes que si bien la ordenación ubica los datos en un orden específico, los filtros acotan los datos, por eso solo ves los datos que se ajustan al filtro. Por ejemplo, supongamos que queremos filtrar las películas por género de manera tal que solo trabajemos con las comedias. Pero queremos seguir manteniendo las fechas de estreno ordenadas en orden descendente, de las películas más recientes a las más antiguas. Podemos hacer esto con la cláusula WHERE. Probemos eso ahora. Primero, verificaremos que la cláusula ORDER BY siempre sea la última línea. Eso nos asegura que todos los resultados de la consulta que estás ejecutando se ordenen por esa cláusula. Luego, agregaremos una nueva línea para la cláusula WHERE después de FROM y antes de ORDER BY. Esto es lo que tenemos hasta ahora. A partir de aquí, queremos escribir la columna que estamos filtrando. En este caso, queremos filtrar la base de datos para comedias. Después de la cláusula WHERE, escribiremos la palabra Género<i> </i>para la columna de la lista. Ahora, agregaremos un signo igual después de Género porque solo queremos incluir los géneros que coincidan con el dato que estamos filtrando. En este caso, estamos filtrando las comedias, así que escribiremos Comedia<i> </i>entre comillas. Ahora, si revisas la consulta completa, observarás que estamos seleccionando todas las columnas, y sabemos que son todas las columnas porque eso significa el asterisco. La cláusula FROM especifica el nombre de la base de datos de películas que estamos usando, y la cláusula WHERE filtra los datos para incluir las entradas cuyo género se especifica como comedia. Luego, en la última línea, tenemos la cláusula ORDER BY, que ordenará los datos que hemos elegido filtrar por fecha de estreno, en orden descendente. Esto significa que cuando ejecutemos la consulta, solo veremos la lista de las películas que son comedias desde los estrenos más recientes a los más antiguos. Ejecutémoslo y veamos si es así. Genial. Corroboremos todas las películas que son comedias y la forma en que se ordenaron las fechas. Ahora, avancemos un poco más con esta consulta. Filtraremos por dos condiciones a la vez usando el filtro AND. Sigamos trabajando en la consulta que hemos usado y agreguemos unasegunda condición en la cláusula WHERE. Mantendremos la misma ordenación. Supongamos que quieres filtrar las películas por comedias y aquellas que recaudaron más de 300 millones. En este caso, después de la función AND, agregarás la condición de la recaudación escribiendo la palabra Ingresos. A partir de ahí, especificarás que solo quieres que muestre las películas con una recaudación superior a los $300 millones. Para hacer eso, escribe el signo mayor que y luego el número completo de 300 millones, sin comas. Vamos a ejecutar la consulta. Aquí, los datos solo muestran las películas que son comedias con recaudación superior a los $300 millones, y se ordenan por fecha de estreno, en orden descendente. Se ve realmente muy bien. Acabas de filtrar y ordenar una base de datos como si fuera en tu trabajo. Y con práctica, un día lo lograrás. Así de fácil, has completado otro paso en tu trayectoria de analista de datos. A estas alturas, realmente has profundizado y aprendido sobre el proceso de análisis con especial énfasis en la forma en que la organización puede cambiar cómo examinas tus datos. También has aprendido sobre hojas de cálculo y SQL, y cómo ordenar y filtrar datos en estos dos tipos de programas. Para que te sientas más cómodo con el uso de las funciones de las hojas de cálculo y de SQL, recibirás algunos materiales que puedes usar como recurso. A continuación, aprenderemos cómo la mentalidad organizativa puede potenciar aún más tus destrezas analíticas. También abordaremos la conversión, el formateo y el ajuste de datos para combinar información de una manera que tenga sentido. Aprender esas destrezas precozmente puede hacer que tu trabajo como analista de datos sea mucho más eficaz y efectivo a largo plazo. Nos vemos pronto.


<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->


La clausula order by puede ayudar mucho a la idea de ordenar la informacion en caso de buscar mediante registros de fechas, identificadores, nombres, etc.
junto a la clausula where se pueden crear en una consulta el mejor resultado posible, por lo que teniendo eso en mente se puede comprender, la funcionalidad del mismo.

La creacion de tablas a partir de las consultas acompaña el concepto de tablas temporales en bases de datos, el cual es un concepto muy amplio. Si bien esas consultas almacenadas en memoria, por lo que se debe contar con un buena computadora en si.
Pero quitando de lado el caso anterior para el analista en muy util contar contar con la mayor cantidad de datos posible por lo que a la larga es muy interesante la idea de crear tablas mediante consultas. 
