Analista de datos en diferentes industrias

Ahora ya sabemos que hay todo tipo de trabajos disponibles en diferentes industrias para los analistas de datos. Sin embargo, ahora es momento de pensar en algo igual de importante, ¿cómo puedes saber si un trabajo es adecuado para ti y tus objetivos profesionales? Es una pregunta difícil. No te preocupes. Eso es exactamente lo que trataremos en este video. Hay muchos factores importantes en los que pensar cuando buscas el trabajo de tus sueños. Hablemos primero de algunos de los 

factores más frecuentes: la industria, las herramientas, la ubicación, los viajes y la cultura. 

Ya se utilizan datos en innumerables industrias de diferentes tipos, tecnología, marketing, finanzas, atención médica y más. Pero algo que es importante tener en cuenta es que cada industria tiene necesidades específicas de datos que sus analistas de datos deben abordar de manera diferente. Los mismos datos de ingresos pueden utilizarse de tres maneras diferentes por los analistas de datos en tres industrias distintas, servicios financieros, telecomunicaciones y tecnología. Por ejemplo, un analista financiero de un banco publica datos de ingresos de la empresa de telecomunicaciones X con el objetivo de crear un pronóstico que prediga dónde estarán los ingresos en el futuro para recomendar el precio de las acciones. El analista de negocios de la empresa de telecomunicaciones X utiliza esos mismos datos para asesorar al equipo de ventas. Luego, el analista de datos de la empresa que creó una herramienta de gestión de clientes para la empresa de telecomunicaciones X utilizará dichos datos de ingresos para determinar qué tan eficientemente funciona el software. Las finanzas, las telecomunicaciones y la tecnología usan los datos de manera diferente, por lo que necesitan analistas que tengan diferentes habilidades. Todo se reduce a cuáles son las necesidades de la industria. Esas necesidades determinarán la tarea que se te asignará, las preguntas que responderás e, incluso, la forma en la que abordarás la búsqueda de empleo. Si recién estás empezando, una excelente manera de guiar tu búsqueda es pensar primero en lo que te interesa. ¿Te parece significativo ayudar a las personas a estar más saludables? Quizás quieras centrarte en usar datos para mejorar las admisiones de un hospital. ¿Qué hay de ayudar a las personas a ahorrar para una jubilación feliz? Es posible que desees un trabajo que utilice datos para determinar los factores de riesgo en las inversiones financieras. O tal vez te interese ayudar a que el periodismo crezca en tu ciudad. Un trabajo que use datos para ayudar a un sitio web de noticias local a encontrar más suscriptores podría ser la función perfecta para ti. La clave es pensar en tus intereses al iniciar tu búsqueda de empleo. Eso te llevará hacia la dirección correcta y también te ayudará en las entrevistas. Los potenciales empleadores querrán saber por qué estás interesado en su empresa y cómo puedes abordar sus necesidades, por lo que si puedes hablar sobre tu motivación para trabajar en análisis de datos durante las entrevistas, te destacarás de una manera excelente. Tendrás opciones relacionadas con dónde trabajar y para quién. Pero recuerda, deseas disfrutar de lo que haces, por lo que es una buena idea pensar en cómo deseas utilizar tus habilidades. Luego, busca empleos que te permitan hacer eso. Lo siguiente en la lista de cosas en las que pensar es la ubicación y los viajes. Cuando empieces tu búsqueda de empleo, debes tomar algunas decisiones en cuanto a dónde deseas vivir, por lo que es útil que te hagas algunas preguntas. ¿Tu industria preferida tiene oportunidades en tu área? ¿Quieras quedarte en tu comunidad o te gustaría mudarte? ¿Cuánto tiempo estás dispuesto a viajar al trabajo todos los días? ¿Conducirás al trabajo, caminarás o usarás el transporte público? ¿Es posible eso durante todo el año? ¿Qué te parece trabajar de forma remota? ¿Trabajar desde casa te emociona o te aburre? Por supuesto, querrás considerar el costo de vida y si deseas o no la comodidad de la vida en la ciudad o una casa tranquila en los suburbios, y no se trata solo de dónde estarás ubicado. Algunos trabajos pueden pedirte que viajes, lo que podría ser una oportunidad emocionante para explorar el mundo o un factor decisivo. Todo depende de lo que quieras de este empleo, así que empieza a hacerte algunas de estas preguntas. Averiguar las respuestas te puede ayudar a acotar tu búsqueda aún más, de modo que solo buscarás empleos que realmente puedas aceptar. Una vez que hayas respondido suficientes preguntas, podrás identificar algunas empresas específicas que se adapten a tus necesidades. Este es un buen momento para pensar en tus valores y en la cultura empresarial que mejor se adapta a tus necesidades. ¿Estás listo? Aquí vienen algunas preguntas más. ¿Trabajas mejor en equipo o solo? ¿Te gusta tener una rutina fija o disfrutas encarar un nuevo proyecto y probar cosas nuevas? ¿Tus valores coinciden con los valores de la empresa? Deberás prestar atención a estas cosas durante tu búsqueda de empleo y el proceso de entrevistas, para que puedas estar completamente seguro de que invertiste en la empresa para la que deseas trabajar. Esa es la mejor manera de comenzar a construir una carrera emocionante y satisfactoria. Este programa te ayudará a aprender las habilidades básicas para los análisis de datos en cualquier entorno, depende de ti hacia dónde quieras llevarlas, ya sea que eso signifique comenzar en una industria completamente nueva o pasar a un puesto de analista en una industria en la que ya tienes experiencia. Esperamos que lo que hemos tratado aquí te haya ayudado a encaminarte hacia tu futura búsqueda de empleo. Después de esto, debes llevar a cabo algunas actividades y luego podrás pasar a la siguiente parte de este curso. Hemos aprendido mucho hasta ahora, como las oportunidades que existen para los analistas de datos en diferentes industrias. Cómo los analistas de datos ayudan a las empresas a tomar mejores decisiones. La importancia de la equidad y los análisis de datos, y las posibles preguntas que puedes empezar a hacerte antes de tu futura búsqueda de empleo. Siempre puedes volver a estas lecciones si deseas revisarlas. En un próximo curso, veremos las habilidades que tienen todos los analistas de datos exitosos y aprenderás cómo puedes empezar a practicarlas también. Pero antes de eso, tendrás una evaluación. ¡Mucha suerte!

<-_________________________________________________________________________________________->

Descripcion de un puesto de analista de datos

Decodificación de la descripción del puesto

La función de analista de datos es uno de los muchos puestos de trabajo que contienen la palabra «analista». 

Nombraré algunos otros que suenan similares, pero que pueden no tener la misma función:

    Analista de negocios: analiza los datos para ayudar a las empresas a mejorar los procesos, productos o servicios

    Analista de inteligencia empresarial: analiza los datos para obtener información financiera o del mercado

    Consultor en análisis de datos: analiza los sistemas y modelos para el uso de datos

    Ingeniero de datos: prepara e integra datos de diferentes fuentes para uso analítico

    Científico de datos: utiliza habilidades expertas en tecnología y ciencias sociales para encontrar tendencias a través del análisis de datos

    Especialista en datos: organiza o convierte los datos para utilizarlos en bases de datos o sistemas de software

    Analista de operaciones: analiza los datos para evaluar el rendimiento de las operaciones y los flujos de trabajo del negocio

Analista de datos, científico de datos y especialista en datos suenan muy similares, pero se centran en tareas diferentes. A medida que empieces a buscar ofertas de empleo en línea, podrás notar que las descripciones de puestos de las empresas parecen combinar estas funciones o buscar candidatos que puedan tener habilidades superpuestas. El hecho de que las empresas a menudo desdibujen las líneas entre ellas significa que debes tener especial cuidado al leer las descripciones de los puestos de trabajo y las habilidades requeridas. 

Especializaciones laborales por industria 

Aprendimos que la función de especialista en datos se concentra en el conocimiento profundo de las bases de datos. De manera similar, otras funciones especializadas de los analistas de datos pueden centrarse en el conocimiento profundo de industrias específicas. Por ejemplo, en un trabajo como analista de negocios puedes cumplir roles diferentes a los de un puesto más general como analista de datos. Como analista de negocios, es probable que colabores con los gerentes, compartas tus hallazgos de datos y, tal vez, expliques cómo un pequeño cambio en el sistema de gestión de proyectos podría ahorrarle a la empresa un 3% cada trimestre. Si bien seguirías trabajando con datos todo el tiempo, te centrarías en utilizar los datos para mejorar las operaciones empresariales, la eficiencia o los resultados finales.

Otros puestos de especialistas específicos de la industria que puedes encontrar en la búsqueda de empleo de analista de datos incluyen los siguientes:

    Analista de marketing: analiza las condiciones del mercado para evaluar las ventas potenciales de productos y servicios 

    Analista de recursos humanos y nóminas: analiza los datos de nómina en busca de ineficiencias y errores

    Analista financiero: analiza el estado financiero mediante la recopilación, el monitoreo y la revisión de datos

    Analista de riesgos: analiza documentos financieros, condiciones económicas y datos de clientes para ayudar a las empresas a determinar el nivel de riesgo que implica tomar una decisión empresarial concreta

    Analista sanitario: analiza los datos médicos para mejorar el aspecto empresarial de los hospitales y las instalaciones médicas

Conclusión clave

Explora las descripciones de los puestos de trabajo de los analistas de datos y las funciones específicas de la industria. Empezarás a tener una mejor idea de los diferentes trabajos de analista de datos que existen y qué tipos de funciones te interesan más.  

<-_________________________________________________________________________________________->

Buenas practicas para las entrevistas.

Incluso en el espacio de reclutamiento de ventas, recluto específicamente para los principales puestos analíticos aquí en Google. Quiero que el candidato se sienta lo más cómodo posible. Como reclutador también soy su defensor. Si encajan bien con el equipo, me gustaría presentarlos de la mejor manera. Como reclutador, le daría algunos consejos al analista de datos que está empezando a buscar empleo. 

Piensa en un momento en el que hayas utilizado datos para resolver un problema, ya sea en tus proyectos profesionales o personales. 

Otro consejo, que le daría a un analista de datos que está buscando un nuevo empleo es que aumente su red profesional. Hay muchas maneras de 

aumentar tu red profesional. 

Una de ellas es aumentar tu presencia en línea, comunicarte con otros analistas en LinkedIn, unirte a reuniones locales con otros científicos de datos. A veces, cuando estamos buscando un conjunto de habilidades únicas, los reclutadores vamos a sitios web como LinkedIn y GitHub, y tratamos de encontrar ese talento nosotros mismos. 

Es realmente importante que tengas un perfil actualizado en LinkedIn y también en sitios web como GitHub, donde puedes mostrar una gran cantidad de proyectos que hayas hecho como analista de datos. 

Otro consejo, que daría para una entrevista en persona es 

preparar preguntas para el entrevistador. 

Asegúrate de que no sean preguntas abiertas. Deben ser preguntas que te ayuden a comprender mejor el equipo y el trabajo. Si en una entrevista te dan un estudio de caso, debes esperar que te presenten un problema empresarial junto con el conjunto de datos de muestra. Entonces se te pedirá que tomes ese conjunto de datos de muestra, lo analices, y propongas una solución. Una de las cosas que puedes hacer para prepararte para esto es asegurarte de analizar los datos y encontrar una solución que se relacione con esos datos. 

A veces no hay una respuesta correcta y muchas veces los entrevistadores buscan ver tu línea de pensamiento y la forma en la que llegas a la solución. 

Te recomiendo que, si encuentras un puesto que te interesa, no solo te postules, sino que vayas al siguiente nivel. Busca al reclutador. 

Busca al gerente de contratación en línea. Ve si puedes comunicarte con ellos y organizar una charla de café o enviarles tu currículum directamente. 

Las solicitudes en línea podrían ser un gran agujero negro del que nunca recibas noticias del reclutador o del equipo. Cuando te comunicas directamente con un gerente de contratación o un reclutador, realmente muestras tu entusiasmo e interés por el puesto. Incluso si en algún momento no obtienes una respuesta al comunicarte, nunca se sabe, debes intentarlo varias veces. Esa única vez que recibas la respuesta de un reclutador o gerente de contratación, podría ser el momento en el que obtengasel empleo que realmente deseabas.

<-_________________________________________________________________________________________->



<-_________________________________________________________________________________________->
