Dominio de los conceptos basicos de las herramientas de hojas de calculos

<-_________________________________________________________________________________________->

¡Bienvenido nuevamente! En los próximos videos, continuarás explorando las herramientas de análisis de datos que discutimos anteriormente y tendrás la oportunidad de verlas un poco en acción. Esto te dará una idea más clara de cómo utilizar estas herramientas. El resto del programa se basará en lo que aprendas aquí. Comenzaremos con un análisis más detallado de las hojas de cálculo. Desglosaremos las hojas de cálculo desde sus conceptos básicos para comprender mejor algunas de sus características y funciones. También aprenderás cómo puedes utilizarlas en tu trabajo como analista de datos. Por ejemplo, ¿cómo clasificas los datos para facilitar su uso? Vamos a averiguarlo. A continuación, veremos a SQL en acción. Los analistas de datos utilizan SQL en su trabajo todo el tiempo. Como cuando necesitan una gran cantidad de datos en segundos para ayudar a responder una pregunta empresarial rápida. Lo más probable es que no estés familiarizado con SQL. Está bien. Aprenderás que usar SQL es como pedir comida en un restaurante súper rápido. Es posible que tu consulta SQL no sea tan deliciosa, pero no tendrás que esperar mucho para recibir tu pedido. Hablando de comida, ¿qué mejor tema que el postre? Puedes pensar en la visualización de datos como el postre de la comida del análisis de datos. Se sirve al final de tu análisis después de que hayas hecho lo que necesitas para obtener los datos correctos para una pregunta o tarea. Ya hemos visto que las visualizaciones vienen de muchas maneras, como gráficos o tablas. Al igual que los postres, son un placer a la vista. Aprenderás más sobre estas representaciones visuales y verás otros ejemplos de cómo podrían verse. Luego, podrás hablar sobre visualizaciones con otros futuros analistas de datos como tú. Terminaremos con una evaluación, pero tendrás tiempo de revisar lo que has aprendido antes. Bien, sigamos adelante. Por cierto, ¿alguien más tiene hambre ahora? ojas de cálculo. Desglosaremos las hojas de cálculo desde sus conceptos básicos para comprender mejor algunas de sus características y funciones. También aprenderás cómo puedes utilizarlas en tu trabajo como analista de datos. Por ejemplo, ¿cómo clasificas los datos para facilitar su uso? Vamos a averiguarlo. A continuación, veremos a SQL en acción. Los analistas de datos utilizan SQL en su trabajo todo el tiempo. Como cuando necesitan una gran cantidad de datos en segundos para ayudar a responder una pregunta empresarial rápida. Lo más probable es que no estés familiarizado con SQL. Está bien. Aprenderás que usar SQL es como pedir comida en un restaurante súper rápido. Es posible que tu consulta SQL no sea tan deliciosa, pero no tendrás que esperar mucho para recibir tu pedido. Hablando de comida, ¿qué mejor tema que el postre? Puedes pensar en la visualización de datos como el postre de la comida del análisis de datos. Se sirve al final de tu análisis después de que hayas hecho lo que necesitas para obtener los datos correctos para una pregunta o tarea. Ya hemos visto que las visualizaciones vienen de muchas maneras, como gráficos o tablas. Al igual que los postres, son un placer a la vista. Aprenderás más sobre estas representaciones visuales y verás otros ejemplos de cómo podrían verse. Luego, podrás hablar sobre visualizaciones con otros futuros analistas de datos como tú. Terminaremos con una evaluación, pero tendrás tiempo de revisar lo que has aprendido antes. Bien, sigamos adelante. Por cierto, ¿alguien más tiene hambre ahora? : agregado a la selección Presiona [CTRL + S] para guardar como nota.

<-_________________________________________________________________________________________->

Columnas, filas y celdas, ¡Dios mío!

Las hojas de cálculo son una parte importante del análisis de datos. Cuanto antes te hagas amigo de las hojas de cálculo, mejor. Confía en mí, te ahorrarán mucho tiempo como analista de datos y facilitarán tu trabajo. Esta hoja de cálculo es un ejemplo de cómo podría verse una hoja de cálculo organizada. En este video, demostraremos algunos de los conceptos básicos de la hoja de cálculo para quienes son nuevos en este mundo. Esta podría ser una revisión para algunos de ustedes, en cuanto a los colegas más experimentados, nunca está de más practicar lo que sabes. Además, es posible que aún aprendas uno o dos trucos. Te mostré esta imagen anteriormente. Vamos a explorarla aún más porque es un gran ejemplo de las tres características principales de una hoja de cálculo: celdas, filas y columnas. Formarán parte de casi todo lo que haces en una hoja de cálculo desde confeccionar una lista de compras simple hasta analizar un conjunto de datos complejo. Utilizo hojas de cálculo para administrar todo, desde mis propias finanzas personales hasta la fiesta anual de bienvenida que mis amigos y yo celebramos todos los años. Soy el planificador, así que uso una hoja de cálculo para mantener las cosas en orden, asegurándome de que tengamos todo lo que necesitamos. Hablando de mantener las cosas en orden, las columnas están organizadas verticalmente en una hoja de cálculo y están ordenadas por letra. Las filas están organizadas horizontalmente y ordenadas por número. Cuando se habla de una celda específica, se le asigna un nombre combinando la letra de la columna y el número de fila donde se encuentra la celda. Por ejemplo, en esta hoja de cálculo, la fila de texto está en la celda D3. Comencemos en una hoja de cálculo real. Puedes completar todos los pasos en casi cualquier programa de hoja de cálculo. Conozcamos tu hoja de cálculo un poco mejor ahora. Empezaremos con algunas operaciones básicas. Ten en cuenta que, como analista, no siempre crearás tu propio conjunto de datos. Pero por ahora, hagamos precisamente eso. Haré clic en la celda A2 y escribiré mi nombre así. Luego haré clic en la celda B2 y escribiré mi apellido. No te preocupes si tu nombre no cabe en la celda, siempre puedes hacer columnas más anchas si es necesario. Todo lo que tienes que hacer es hacer clic y arrastrar el borde derecho de la columna hasta que tu nombre encaje. O puedes usar la función de ajuste de texto, que configurará las celdas para que cambien automáticamente su altura para permitir que el texto de la celda se ajuste. Para usar esta función, selecciona las celdas, columnas o filas con texto, luego utiliza el menú de formato para ver las opciones de ajuste de texto. Se configura automáticamente para permitir que el texto se desborde fuera de la celda. Pero puedes ajustar el texto en su lugar para que todo el texto sea visible. La opción de clip cortará el texto en la celda para que solo el texto que se ajuste sea visible. Listo. Hemos agregado datos. Ahora vamos a etiquetarlos. Esto es importante para la organización. Agregar etiquetas en la parte superior de las columnas facilitará la consulta y la búsqueda de datos posteriormente cuando realices un análisis. Estas etiquetas de columna generalmente se llaman atributos. 

Un atributo es una característica o calidad de los datos que se utilizan para etiquetar una columna en una tabla. 

Más frecuentemente, los atributos se denominan nombres de columna, etiquetas de columna, encabezados o fila de encabezado. Agreguemos algunos encabezados a nuestra tabla. Haré clic en la celda A1 y escribiré la palabra nombre. En la celda B1 escribiré apellido. A estos atributos les pondremos negrita para que destaquen más. Las hojas de cálculo pueden ser realmente grandes, por lo que debes asegurarte de que tus datos estén claramente etiquetados y sean fáciles de definir. Puedo usar el cursor para seleccionar las celdas con los atributos. Luego haré clic en el ícono del barco para ponerlos en negrita. Luce bien hasta ahora. ¿Listo para agregar más datos? Empecemos con algunos atributos nuevos. Primero, agregaré una columna para la cantidad de hermanos escribiendo hermanos en la celda C1. Luego agregaré dos atributos más en las siguientes dos columnas. Vayamos con el color favorito y el postre favorito. También les pondré negrita. Para ajustar las etiquetas en las celdas, ajustaré el tamaño de las columnas como antes. Ahora, ten en cuenta, que hay otras maneras de ajustar el tamaño de las columnas y filas. Si tienes preguntas sobre el uso de las hojas de cálculo, una búsqueda rápida en línea generalmente te ayudará a encontrar lo que necesitas. También hemos incluido una lectura con más consejos e información sobre las hojas de cálculo. Volvamos al tema. Ahora puedo agregar mis propios datos al conjunto de datos. Escribiré cuántos hermanos tengo y mi color y postre favoritos en las celdas correspondientes. A continuación, agregaré datos para dos personas más. Ahora tenemos tres filas de datos. En un conjunto de datos, una fila también se llama observación. 

Una observación incluye todos los atributos de algo contenido en una fila de una tabla de datos. 

En este caso, la fila 3 es una observación de Willa Stein porque vemos todos sus atributos en esta fila. Ahora sabemos que las hojas de cálculo como tú hacen muchas cosas con los datos. Puedes almacenar y organizar datos como lo hemos hecho en esta hoja de cálculo. Pero puedes ir aún más lejos y reconocer los datos existentes. Aquí, te mostraré cómo. Digamos que queremos organizar nuestros datos según la cantidad de hermanos que tiene cada persona. Hay una manera sencilla de hacerlo. Primero, necesitaremos seleccionar todas nuestras columnas con datos para que todos se reorganicen juntos. Luego podemos ir a nuestro menú de datos. Aquí tenemos algunas opciones. Seleccionemos el rango de clasificación. Esto nos permitirá elegir cómo organizar la columna. A continuación, elegiremos de la A a la Z, lo cual organizará nuestros números en orden de menor a mayor. Ahora, queremos tener cuidado con la fila del encabezado, que es la palabra hermanos, el atributo de esta columna. Marcaremos esta casilla. Esto asegura que la palabra hermanos se quede en su lugar. Ahora estamos listos para ordenar. Voila, acabamos de reorganizar nuestros datos clasificándolos desde la cantidad más pequeña hasta la más grande. A medida que avanzamos, descubrirás muchas otras maneras de trabajar con datos en una hoja de cálculo, incluidas las funciones y fórmulas. Terminemos con un rápido ejemplo de una fórmula. Puedes pensar en las fórmulas como una manera de manipular los datos en una hoja de cálculo. Las fórmulas son como una calculadora, pero más potente. 

Una fórmula es un conjunto de instrucciones que realiza una acción específica utilizando los datos de una hoja de cálculo. 

Para ello, la fórmula utiliza referencias de celda para los valores que está calculando. Déjame mostrarte. ¡Aquí vamos! Haremos clic en la siguiente celda en la columna hermanos. Luego escribiremos un signo igual. Todas las fórmulas empiezan con este símbolo. A continuación, escribiremos las celdas que queremos sumar. En este caso, escribiremos C2 más C3 más C4. Ahora podemos pulsar "Enter". Listo. La fórmula nos ha dado la cantidad total de hermanos representados en este conjunto de datos. Acabamos de analizar algunos datos. Vamos a querer almacenar los datos para su posterior uso. En las hojas de cálculo de Google, una hoja de cálculo se guarda automáticamente en tu Google Drive. Las hojas de cálculo de Excel y otros programas las guardarás como un archivo. Ahora conoces algunos conceptos básicos para usar hojas de cálculo. Una vez que te hayas acostumbrado a estos conceptos, podrás aprender aún más sobre las herramientas de las hojas de cálculo. Siéntete libre de volver a ver este video y practicar por tu cuenta. Incluso puedes crear tu propia versión de la hoja de cálculo con tus propios datos. Hasta pronto.


<-_________________________________________________________________________________________->

Video - SQL en accion 

Como recordarás, anteriormente hablamos del lenguaje de consulta SQL. En este video, verás a SQL en acción y aprenderás lo que puedes hacer con él, con algunos ejemplos de consultas específicas. Supongo que puedes llamar a esto la secuela de SQL. Intentaremos hacer este incluso mejor que el original. Recuerda, 

SQL puede hacer con los datos varias de las cosas que hacen las hojas de cálculo. Puedes usarlo para almacenar, organizar y analizar tus datos, entre otras cosas. 

Pero como cualquier buen SQL, es, a mayor escala, más grande y con más acción. Piensa en SQL como hojas de cálculo de gran tamaño. Por ejemplo, es posible que quieras considerar una hoja de cálculo cuando tengas un conjunto de datos más pequeño, como uno con solo 100 filas. Pero si tu conjunto de datos parece no terminar más y tienes dificultades para mantener al día tu hoja de cálculo, SQL sería el camino por seguir. Cuando usas SQL, necesitas un lugar que entienda el lenguaje SQL. Si alguna vez has ido a algún lugar y no sabes el idioma, comunicarse puede ser un desafío. Tal vez pienses que estás pidiendo una cosa y obtienes algo completamente diferente. Bueno, SQL conoce esa sensación. SQL necesita una base de datos que entienda su lenguaje. Hablemos. Existen varias bases de datos que utilizan SQL. Puedes usar varias de ellas mientras trabajas como analista de datos. Pero esta es la cuestión, no importa qué base de datos utilices, SQL básicamente funciona para lo mismo en cada una. Por ejemplo, en SQL, las consultas son universales. Hemos hablado acerca de las consultas anteriormente, pero nunca está de más hacer un repaso. 

Una consulta es una solicitud de datos o información proveniente de una base de datos. 

Esta es la estructura de una consulta básica. Puedes ver que con esta consulta podemos seleccionar datos específicos de una tabla agregando dónde podemos filtrar los datos en función de ciertas condiciones. ¡Empecemos! Abriremos nuestra base de datos y veremos cómo SQL puede comunicarse con ella para realizar una tarea de datos simple. En primer lugar, vamos a seleccionar nuestro conjunto de datos. Usaremos un asterisco para seleccionar todos los datos de la tabla. Con esa consulta simple, la base de datos llama a la tabla que necesitamos. Magia. Vamos a agregar Dónde a nuestra consulta para mostrar cómo cambian los datos que obtenemos. Puedes ver que los datos ahora solo muestran películas que están en el género de acción. Eso es todo, una consulta básica en SQL. Bastante bien. Pronto aprenderás a crear consultas más complejas. Por ahora, sin embargo, podemos celebrar que aprendiste sobre la estructura de una consulta SQL básica, seleccionar, desde y dónde. A medida que continúes con el programa, tendrás la oportunidad de utilizar SQL tú mismo. Espero que este video sea un adelanto útil de lo que vendrá más adelante.

<-_________________________________________________________________________________________->

Guía de SQL: Primeros pasos

Las computadoras usan diferentes idiomas para comunicarse entre sí, al igual que los seres humanos. El lenguaje de consulta estructurado (SQL, que se pronuncia “ese-cu-ele”) permite a los analistas de datos hablar con sus bases de datos. SQL es una de las herramientas de análisis de datos más útiles, especialmente cuando se trabaja con grandes conjuntos de datos en tablas. Puede ayudarte a investigar grandes bases de datos y rastrear texto (conocido como cadenas) y números, y filtrar el tipo exacto de datos que necesitas, mucho más rápido que una hoja de cálculo. 

Si es la primera vez que usas SQL, esta lectura te ayudará a adquirir los conceptos básicos para que veas lo útil que es SQL y, en particular, las consultas. Empezarás a escribir consultas SQL en muy poco tiempo.
¿Qué es una consulta?

Una consulta es una solicitud de datos o información que proviene de una base de datos. Cuando consultas bases de datos, usas SQL para comunicar tu pregunta o solicitud. Puedes intercambiar información con la base de datos siempre y cuando dominen el mismo idioma.

Cada lenguaje de programación, incluido SQL, sigue un conjunto de pautas único que se conoce como sintaxis. La sintaxis es la estructura predeterminada de un lenguaje, que incluye todas las palabras, los símbolos y la puntuación requeridos, así como su correcta colocación. Cuando escribes tus criterios de búsqueda con la sintaxis correcta, la consulta empieza a trabajar en extraer los datos que solicitaste de la base de datos de destino.

La sintaxis de cada consulta SQL es la misma: 

    Usa SELECT para elegir las columnas que deseas devolver.

    Usa FROM para elegir las tablas donde se encuentran las columnas que deseas.

    Usa WHERE para filtrar determinada información.

Una consulta SQL es como rellenar una plantilla. Descubrirás que, si escribes una consulta SQL desde cero, es mucho mejor iniciar una consulta escribiendo las palabras clave SELECT, FROM y WHERE en el siguiente formato: 

A continuación, escribe el nombre de la tabla después del FROM, las columnas de la tabla que deseas después de SELECT y, por último, las condiciones que quieres agregar a tu consulta después del WHERE. Asegúrate de agregar un nuevo renglón y sangría cuando las agregues, como se muestra a continuación:
SELECT columns you want to look at FROM table the data lives in WHERE certain condition is met

Seguir este método facilita el proceso de escribir consultas SQL. También puede ayudarte a cometer menos errores de sintaxis.
Ejemplo de una consulta

Así es como aparecería una simple consulta en BigQuery, un almacén de datos de Google Cloud Platform.

SELECT first_name FROM customer_data.customer_name WHERE first_name = 'Tony'

La consulta anterior usa tres comandos para localizar clientes que se llaman Tony:

    ELEGIR (SELECT) la columna denominada nombre (first_name)

    DESDE (FROM) una tabla denominada nombre_del_cliente (customer_data) (en un conjunto de datos denominado nombre_del_cliente [customer_data]) (el nombre del conjunto de datos siempre va seguido de un punto y, a continuación, del nombre de la tabla).

    Pero solo se devuelven los datos DONDE (WHERE) el primer_nombre (first_name) es Tony

Los resultados de la consulta pueden ser similares a los siguientes:


En conclusión, esta consulta tenía la sintaxis correcta, pero no fue muy útil después de la devolución de los datos.
Varias columnas en una consulta

En la vida real, tendrás que trabajar con más datos, además de los clientes llamados Tony. El mismo comando SELECT elige varias columnas que se pueden sangrar y agrupar.

Si solicitas varios campos de datos de una tabla, debes incluir estas columnas en el comando SELECT. Cada columna está separada por una coma, como se muestra a continuación:
SELECT Column A, Column B, Column C FROM Table where the data lives WHERE certain condition is met

Este es un ejemplo de cómo aparecería en BigQuery:
SELECT customer_id, first_name, last_name FROM customer_data.customer_name WHERE first_name = 'Tony'

La consulta anterior usa tres comandos para localizar clientes que se llaman Tony:

    ELEGIR (SELECT) las columnas denominadas id_del_cliente (customer_id), nombre (first_name) y apellido (last_name)

    DESDE (FROM) una tabla denominada nombre_del_cliente (customer_data) (en un conjunto de datos denominado nombre_del_cliente [customer_data]) (el nombre del conjunto de datos siempre va seguido de un punto y, a continuación, del nombre de la tabla)3. Pero solo se devuelven los datos DONDE (WHERE) el nombre (first_name) es Tony”

     Pero solo se devuelven los datos DONDE (WHERE) el nombre (first_name) es Tony

La única diferencia entre esta consulta y la anterior es que se eligen más columnas de datos. La consulta anterior eligió solamente el nombre (first_name), mientras que esta consulta elige el ID_del_cliente (customer_id) y el apellido (last_name), además del nombre (first_name). En general, para usar los recursos de manera más eficiente, debes elegir solo las columnas que necesitas. Por ejemplo, tiene sentido que elijas más columnas si vas a usar los campos adicionales en tu cláusula WHERE. Si tienes varias condiciones en tu cláusula WHERE, pueden escribirse de la siguiente manera:
SELECT ColumnA, ColumnB, ColumnC FROM Table where the data lives WHERE Condition 1 AND condition 2 AND condition 3

Ten en cuenta que, a diferencia del comando SELECT, que usa una coma para separar campos/variables/parámetros, el comando WHERE usa la instrucción AND para conectar condiciones. Cuando te conviertas en un escritor de consultas más experimentado, usarás otros conectores u operadores, como OR y NOT. 

Este es un ejemplo de BigQuery con varios campos usados en una cláusula WHERE:
SELECT customer_id, first_name, last_name FROM customer_data.customer_name WHERE customer_id>0 AND first_name = 'Tony' 

La consulta anterior usa tres comandos para localizar clientes con un ID de cliente válido (mayor que 0) cuyo nombre es Tony, y su apellido es Magnolia.

    ELEGIR (SELECT) las columnas denominadas id_del_cliente (customer_id), nombre (first_name) y apellido (last_name)

    DESDE (FROM) una tabla denominada nombre_del_cliente (customer_data) (en un conjunto de datos denominado nombre_del_cliente [customer_data]) (el nombre del conjunto de datos siempre va seguido de un punto y, a continuación, del nombre de la tabla).

    Pero solo devuelve los datos DONDE (WHERE) el ID_del_cliente (customer_id) es mayor que 0, el nombre (first_name) es Tony y el apellido (last_name) es Magnolia.

Ten en cuenta que una de las condiciones es una condición lógica que comprueba si el ID_del_cliente (customer_id) es mayor que cero.

Conclusión clave

Lo más importante es recordar cómo usar SELECT, FROM y WHERE en una consulta. Una vez que hayas practicado cómo escribir tus propias consultas SQL más adelante en el programa, las consultas con varios campos serán más sencillas.



<-_________________________________________________________________________________________->


Las posibilidades de SQL son infinitas

Has aprendido que una consulta SQL usa SELECT, FROM y WHERE para especificar los datos que se devolverán desde la consulta. Esta lectura proporciona información más detallada sobre cómo estructurar las consultas, usar condiciones WHERE, elegir todas las columnas en una tabla, agregar comentarios y usar alias. Esta información hace que sea más fácil para ti entender (y escribir) consultas para poner SQL en práctica. En la última sección de esta lectura, se proporciona un ejemplo de lo que haría un analista de datos a fin de extraer los datos de los empleados para un proyecto. 
Uso de mayúsculas, sangría y punto y coma

Puedes escribir tus consultas SQL solo en minúsculas, y no tienes que preocuparte por los espacios adicionales entre palabras. Sin embargo, el uso de mayúsculas y sangría puede ayudarte a leer la información más fácilmente. Mantén tus consultadas ordenadas. Serán más fáciles de revisar o solucionar si necesitas comprobarlas más adelante.
Image of syntax for SELECT, FROM, and WHERE in SQL. SELECT field1 FROM table WHERE field1 = condition;

Ten cuenta que la instrucción SQL que se muestra arriba tiene un punto y coma al final. El punto y coma es un terminador de instrucción que forma parte de la norma SQL-92 del Instituto Nacional Estadounidense de Estándares (ANSI), la cual es una sintaxis común recomendada para su adopción por todas las bases de datos SQL. Sin embargo, no todas las bases de datos SQL han adoptado o cumplido con el uso del punto y coma, por lo que es posible que te encuentres con algunas instrucciones SQL que no terminan con un punto y coma. Si una instrucción funciona sin punto y coma, es correcta.
Condiciones WHERE

En la consulta que se mostró anteriormente, la cláusula SELECT identifica la columna de la cual deseas extraer datos por nombre, field1, y la cláusula FROM identifica la tabla donde se encuentra la columna por nombre, table. Por último, la cláusula WHERE restringe la consulta para que la base de datos devuelva solo los datos con una coincidencia de valor exacta, o los datos que coincidan con una determinada condición que deseas satisfacer. 

Por ejemplo, si estás buscando a un cliente específico con el apellido Chavez, la cláusula WHERE sería: 

WHERE field1 = 'Chavez'

Sin embargo, si estás buscando a todos los clientes que tienen un apellido que empieza con las letras “Ch”, la cláusula WHERE sería:

WHERE field1 LIKE 'Ch%'

En conclusión, la cláusula LIKE es muy poderosa porque te permite decirle a la base de datos que busque un patrón determinado. El signo de porcentaje (%) se usa como comodín para que coincida con uno o más caracteres. En el ejemplo anterior, se devolverían tanto Chávez como Chen. Ten en cuenta que en algunas bases de datos se usa un asterisco (*) como comodín en lugar de un signo de porcentaje (%).
ELEGIR (SELECT) todas las columnas

¿Puedes usar SELECT * ?

En el ejemplo, si reemplazaras SELECT field1 por SELECT * , elegirías todas las columnas de la tabla en lugar de la columna field1 sola. Desde el punto de vista de la sintaxis, es una instrucción SQL correcta, pero debes usar el asterisco (*) con moderación y precaución. Según cuántas columnas tenga una tabla, es posible que elijas una enorme cantidad de datos. Si eliges demasiados datos, es posible que la consulta se ejecute muy lentamente.
Comentarios

Algunas tablas no están diseñadas con convenciones de nomenclatura suficientemente descriptivas. En el ejemplo, field1 era la columna del apellido de un cliente; pero no podrías saberlo por el nombre. Un nombre más adecuado podría haber sido algo como last_name. En estos casos, puedes agregar comentarios junto a tu SQL para ayudarte a recordar qué representa el nombre. Los comentarios son textos colocados entre ciertos caracteres, /* y */, o después de dos guiones (--), como se muestra a continuación. 
Image of SQL statements with comments shown between /* and */ and after --

Los comentarios también se pueden agregar dentro o fuera de una instrucción. Puedes usar esta flexibilidad para proporcionar una descripción general de lo que harás, notas paso a paso sobre cómo lo lograrás y por qué estableces diferentes parámetros o condiciones. 
-This is an important query used later to join with the accounts table. SELECT rowkey, Info.date, Info.code FROM Publishers

Mientras más cómodo te sientas con SQL, más fácil te resultará leer y comprender las consultas de un vistazo. Aun así, nunca está de más que tengas comentarios en una consulta para recordar lo que estás tratando de hacer. Esto también facilita que otros usuarios entiendan tu consulta si la compartes con ellos. A medida que tus consultas se vuelvan más complejas, esta práctica te ahorrará mucho tiempo y energía para comprender las consultas complejas que escribiste hace meses o años. 
Ejemplo de una consulta con comentarios

Este es un ejemplo de cómo se pueden escribir los comentarios en BigQuery:
SELECT customer_id, first_name, last_name FROM customer_data.customer_name

En el ejemplo anterior, se agregó un comentario antes de la instrucción SQL para explicar qué hace la consulta. Además, se agregó un comentario junto a cada uno de los nombres de columna para describir la columna y su uso. Generalmente, se admiten dos guiones (--). Por lo tanto, se recomienda usarlos de manera coherente. Puedes usar # en lugar de -- en la consulta anterior, pero # no se reconoce en todas las versiones de SQL; por ejemplo, MySQL no reconoce #.  También puedes colocar comentarios entre /* y */ si la base de datos que estás usando lo permite. 

A medida que perfecciones tus capacidades desde un punto de vista profesional, según la base de datos SQL que uses, podrás elegir los símbolos de delimitación de comentarios adecuados que prefieras y continuar su uso para mantener un estilo coherente. A medida que tus consultas se vuelvan más complejas, esta práctica te ahorrará mucho tiempo y energía para comprender las consultas complejas que escribiste, probablemente, hace varios meses o años.
Alias

Para simplificarte la tarea, puedes asignar un nuevo nombre o alias a los nombres de columna o tabla para que sea más fácil trabajar con ellos (y evitar la necesidad de agregar comentarios). Esto se hace con una cláusula SQL AS. En el siguiente ejemplo, se asigna el alias last_name a field1 y el alias customers a table.Estos alias son válidos solo para la duración de la consulta. Un alias no cambia el nombre real de una columna o tabla de la base de datos.
Ejemplo de una consulta con alias
Image of a screen shot with alias examples: field1 AS last_name and table AS customers. Each alias has a comment with --.
Pon SQL a trabajar como analista de datos

Imagina que eres un analista de datos que trabaja para una pequeña empresa, y tu gerente te pide algunos datos de los empleados. Tú decides escribir una consulta con SQL para obtener lo que necesitas de la base de datos. 

Quieres extraer todas las columnas: empID, firstName, lastName, jobCode y salary. Como sabes que la base de datos no es tan amplia, usas SELECT * en lugar de escribir el nombre de cada columna en la cláusula SELECT.  Mediante esta opción, elegirás todas las columnas de la tabla Empleado (Employee) en la cláusula FROM.
SELECT* FROM Employee

Ahora, puedes obtener información más específica sobre los datos que deseas de la tabla Empleado (Employee). Si deseas todos los datos sobre los empleados que trabajan en el código de trabajo SFI, puedes usar una cláusula WHERE para filtrar los datos en función de este requisito adicional. 

Aquí usas:
SELECT * FROM Employee WHERE jobCode = 'SFI'

Supongamos que observas un amplio intervalo salarial para el código de trabajo SFI. Puede que quieras marcar a los empleados de todos los departamentos que tienen los salarios más bajos para tu gerente. Debido a que los pasantes también están incluidos en la tabla y tienen salarios inferiores a USD 30,000, debes asegurarte de que los resultados te devuelvan únicamente a los empleados de tiempo completo con salarios que sean menores que esa cantidad. En otras palabras, deseas excluir a los pasantes con el código de trabajo INT que también ganan menos de USD 30,000. La cláusula AND te permite analizar ambas condiciones. 

Tú creas una consulta SQL similar a la siguiente, en la cual <> significa “no es igual a”:

Los datos obtenidos de la consulta SQL podrían ser parecidos a los siguientes (los datos de los pasantes con el código Al contar con un rápido acceso a este tipo de datos mediante SQL, puedes proporcionarle a tu gerente muchas perspectivas diferentes acerca de los datos de los empleados, por ejemplo, si los salarios que ganan los empleados en toda la empresa son equitativos. Afortunadamente, la consulta muestra que solo dos empleados adicionales podrían necesitar un ajuste salarial, y compartes los resultados con tu gerente. 

Extraer los datos, analizarlos e implementar una solución podría, en última instancia, contribuir a mejorar la satisfacción y la lealtad de los empleados. Esto convierte a SQL en una herramienta muy poderosa. 


<-_________________________________________________________________________________________->

<-_________________________________________________________________________________________->


Conviértete en un experto en visualización de datos

Tu caja de herramientas de análisis de datos se está llenando. Aprender tanto sobre las hojas de cálculo como sobre SQL te llevará lejos en el mundo del análisis de datos. Hay más que aprender, por supuesto, y muchas más herramientas que podrás usar, pero tu futuro se ve brillante. Y está a punto de verse aún más brillante porque estamos aquí para hablar más sobre la visualización de datos. Te contaré un poco más sobre el papel de las herramientas de visualización de datos y el análisis de datos y te daré la oportunidad de ver esas herramientas en acción más adelante en este video. Quizás recuerdes que la visualización de datos es la representación gráfica de cierta información. Para muchos analistas de datos, es la parte más emocionante de su trabajo porque ven que su esfuerzo se ve recompensado con algo interesante. Sin mencionar que la visualización de datos es hermosa y útil. Me quedé anonadado cuando llegué a Google y comencé a recibir un informe de datos trimestral en mi correo electrónico y tenía una gran plataforma de diapositivas donde la gente contribuía con sus visualizaciones. Definitivamente fue una luz en el camino cuando comencé a generar mis propias visualizaciones. Si no te impresiona mi historia, déjame contarte sobre Florence Nightingale. ¿Te suena ese nombre? Es responsable de gran parte de la filosofía de la enfermería moderna y, lo creas o no, también fue analista de datos. Durante la Guerra de Crimea, en la década de 1850, miles de soldados morían todos los días, Nightingale quería encontrar una manera de reducir la cantidad de muertes. Después de examinar los datos, descubrió que la mayoría de los soldados morían a causa de afecciones evitables. Para convencer a los administradores del hospital de que debían concentrarse en estas afecciones, creó un gráfico que mostraba la cantidad de muertes durante varios meses. Las secciones azules mucho más grandes en la visualización representan las muertes evitables. Su trabajo condujo directamente a cambios importantes en la atención al paciente. Ella hizo todo esto hace más de 150 años sin una computadora. Una de las principales razones por las que Nightingale creó esta visualización fue para que los datos fueran más fáciles de entender para su audiencia. Sintió que tendría más éxito en convencer a los interesados utilizando imágenes en lugar de solo palabras y números. Tenía razón. Las tablas llenas de datos, si bien son necesarias para el análisis, simplemente no pueden mostrar tendencias y patrones tan rápida y claramente como las visualizaciones. Imagínate que recibes una tarea que debe completarse el mismo día. Si recopilas los datos que necesitas en una tabla, ¿podrías explicar resultados usando la tabla? Sí, probablemente podrías, pero una mejor idea sería utilizar una visualización como este gráfico de barras. Algo como esto hace que sea mucho más fácil para ti explicarlo rápidamente, y tienes el beneficio de un gráfico genial para respaldar tu análisis. Como analista de datos, te conviene crear visualizaciones que hagan que los datos sean fáciles de entender e interesantes de ver, así que lúcete. Es posible que los interesados no tengan mucho tiempo para dedicarle a los datos. Tu trabajo será hacer que su tiempo valga la pena. Volvamos a la tabla de datos que creamos anteriormente en el curso. Si has creado la tuya para practicar, puedes abrirla ahora o probarla más tarde. Estos son los datos que agregamos antes. Vamos a crear una visualización de los datos insertando un gráfico, un gráfico de barras. Puedes ver que la hoja de cálculo visualizó los datos de nuestra tabla de la manera que tenía más sentido. Creó un gráfico de barras o un gráfico de columnas para comparar las edades de cada persona por nombre, pero es posible que ya lo hayas descubierto. Esa es la belleza de la visualización: muestra el análisis de datos de manera rápida y clara. Podemos usar el editor de gráficos para ajustarlo. Los diferentes programas de hojas de cálculo pueden tener diferentes formas de hacer esto, pero todos tienen funciones de visualización y maneras de editar esas visualizaciones. Por ahora, echemos un vistazo a los gráficos sugeridos. Podemos hacer que las barras vayan horizontalmente usando un gráfico de barras. Eso se ve muy bien, así que vamos a cerrar el editor de gráficos. Hay muchas opciones que tener en cuenta, pero lo mantendremos a un nivel básico por ahora. Siéntete libre de probar otras visualizaciones si practicas más tarde. Ahora, podemos ajustar nuestro gráfico para que toda nuestra hoja de cálculo se vea limpia y profesional. ¡Excelente! Espero que aprendas a amar las visualizaciones de datos tanto como yo. Tal vez te conviertas en un pionero de la visualización de datos, al igual que Florence Nightingale. Como analista de datos novato, empezaste a llenar tu cinturón de trabajo con herramientas valiosas que utilizarás durante el resto del programa. Tener conocimientos sobre hojas de cálculo, SQL y visualización de datos te ayudará a convertirte en un detective de datos excelente. Podrás utilizar estas herramientas durante todo el proceso de análisis de datos a medida que avances. A continuación, completa algunas actividades para concluir esta parte del programa. También completarás una evaluación para verificar tu comprensión de todo lo que aprendiste. Esta es una gran oportunidad para pensar en algunas de las áreas que continuarás explorando en este curso y en tu carrera. Como siempre, eres libre de revisar los videos y los textos para ayudarte a recordar ciertos temas e ideas, incluso si ya te sientes preparado. Estás a solo unos pasos del próximo curso; eso es un gran progreso. Sigue así.

¿Cuáles son algunas de las razones por las cuales un analista de datos podría usar visualizaciones de datos?

Reforzar los datos, Explicar datos complejos rapidamente, Crear graficos interezantes.

Los analistas de datos usan visualizaciones de datos para explicar datos complejos rápidamente, reforzar el análisis de datos y crear diagramas y gráficos interesantes.

<-_________________________________________________________________________________________->

Planificar una visualización de datos

Antes, aprendiste que la visualización de datos es la representación gráfica de la información. Como analista de datos, te interesará crear visualizaciones que hagan que tus datos sean fáciles de entender e interesantes para observar. Debido a la importancia de la visualización de datos, la mayoría de las herramientas de análisis de datos (como hojas de cálculo y bases de datos) tienen un componente de visualización integrado, mientras que otras (como Tableau) se especializan en la visualización como su principal valor agregado. En esta lectura, explorarás los pasos que implica el proceso de visualización de datos y algunas de las herramientas de visualización de datos más comunes disponibles. 
Image of a multi-colored bar chart. There is a hand holding a wand tracing the tops of each bar.
Pasos para planificar una visualización de datos

Veamos un ejemplo de una situación de la vida real en la que un analista de datos podría necesitar crear una visualización de datos para compartir con los interesados. Imagina que eres un analista de datos que trabaja para un distribuidor de ropa. La compañía ayuda a las pequeñas tiendas de ropa a administrar su inventario, y las ventas están en auge. Un día, te enteras de que tu compañía se está preparando para hacer una actualización importante en su sitio web. Para guiar las decisiones relativas a la actualización del sitio web, se te pide que analices los datos del sitio web existente y de los registros de ventas. Revisemos los pasos que deberías seguir. 
Paso 1: Explora los datos en busca de patrones

Primero, le pides a tu gerente o al propietario de los datos acceso a los registros de ventas actuales y a los informes de análisis del sitio web. Esto incluye información sobre cómo se comportan los clientes en el sitio web existente de la compañía; es decir, información básica sobre quiénes lo visitaron, quiénes compraron en la compañía y cuánto compraron.

Mientras revisas los datos, observas un patrón entre las personas que visitan el sitio web de la empresa con mayor frecuencia: la geografía y mayores cantidades de dinero invertido en compras. Si se realiza un análisis más detallado, esta información podría explicar por qué las ventas son tan fuertes en este momento en el noreste y ayudar a tu compañía a encontrar nuevas formas de continuar mejorándolas a través del nuevo sitio web. 
Paso 2: Planifica tus imágenes

A continuación, llegó la hora de refinar los datos y presentar los resultados de tu análisis. En este momento, tienes muchos datos distribuidos en varias tablas, y esta no es la mejor manera de compartir tus resultados con la administración y el equipo de Marketing. Probablemente, te interesará crear una visualización de datos que explique los resultados a tu público objetivo de una forma rápida y efectiva. Como sabes que tu público está orientado a las ventas, eres consciente de que la visualización de datos que uses debería tener estas características:

    Mostrar números de ventas a lo largo del tiempo

    Conectar las ventas con la ubicación

    Mostrar la relación entre las ventas y el uso del sitio web

    Mostrar qué clientes impulsan el crecimiento

Paso 3: Crea tus imágenes

Como ya decidiste qué tipo de información y perspectivas deseas mostrar, es hora de empezar a crear las visualizaciones reales. Ten en cuenta que crear la visualización correcta para una presentación o para compartir con los interesados es un proceso. Este proceso consiste en probar diferentes formatos de visualización y hacer ajustes hasta conseguir lo que estás buscando. En este caso, una combinación de diferentes imágenes comunicará mejor tus resultados y convertirá tu análisis en una historia más atractiva para los interesados. Por lo tanto, puedes usar las capacidades de diagrama que están incorporadas en tus hojas de cálculo para organizar los datos y crear imágenes.

A graphic of various charts and visualizations
1) line charts can track sales over time
2) maps can connect sales to locations
3) donut charts can show customer segments
4) bar charts can compare total visitors that make a purchase

1) los gráficos de líneas pueden rastrear las ventas a lo largo del tiempo; 2) los mapas pueden conectar las ventas con las ubicaciones; 3) los gráficos de donas pueden mostrar segmentos de clientes, y 4) los gráficos de barras pueden comparar el total de visitantes que realizan una compra.
Crea tu kit de herramientas de visualización de datos

Hay muchas herramientas que puedes usar en la visualización de datos. 

    Puedes usar las herramientas de visualización de tu hoja de cálculo para crear visualizaciones simples, como gráficos de líneas y barras.

    Puedes usar herramientas más avanzadas, como Tableau, que te permiten integrar datos en visualizaciones de estilo de panel. 

    Si estás trabajando con el lenguaje de programación R, puedes usar las herramientas de visualización en RStudio.

Tu elección de visualización dependerá de varios factores, incluidos el tamaño de tus datos y el proceso que usaste para analizarlos (hoja de cálculo, bases de datos/consultas o lenguajes de programación). Por ahora, solo considera los conceptos básicos. 
Hojas de cálculo (Microsoft Excel o Google Sheets)

En nuestro ejemplo, los diagramas y gráficos integrados en las hojas de cálculo facilitaron y aceleraron el proceso de creación de imágenes. Las hojas de cálculo son excelentes para crear visualizaciones simples, como gráficos de barras y de torta, e incluso proporcionan algunas visualizaciones avanzadas, como mapas y diagramas de cascada y embudo (que se muestran en las siguientes figuras).

Pero, a veces, necesitas una herramienta más poderosa para darles realmente vida a tus datos. Tableau y RStudio son dos ejemplos de plataformas muy usadas que pueden ayudarte a planificar, crear y presentar visualizaciones de datos efectivas y atractivas.
Software de visualización (Tableau)

Tableau es una herramienta de visualización de datos popular que te permite extraer datos de casi cualquier sistema y convertirlos en imágenes atractivas o información procesable. La plataforma ofrece las mejores prácticas visuales integradas, lo que hace que analizar y compartir datos sea más rápido, fácil y (lo más importante) útil. Tableau funciona bien con una amplia variedad de datos, e incluye un panel interactivo que les permite tanto a ti como a tus interesados hacer clic para explorar los datos de forma interactiva. 
Sceenshot of complex charts in Tableaux 

Puedes comenzar a explorar Tableau en los recursos de Video instructivo
. Tableau Public es gratuito, fácil de usar y contiene mucha información útil. La página Recursos es una ventanilla única para videos instructivos, ejemplos y conjuntos de datos con los cuales puedes practicar. Si deseas ver lo que otros analistas de datos comparten en Tableau, visita la página Visualización del día
, donde encontrarás hermosas imágenes que varían desde la Búsqueda de planetas (habitables)
 hasta Quién habla en películas populares

.
Lenguaje de programación (R con RStudio) 

Muchos analistas de datos trabajan con un lenguaje de programación llamado R. La mayoría de las personas que trabajan con R también terminan usando RStudio, un entorno de desarrollo integrado (IDE), para satisfacer sus necesidades de visualización de datos. Al igual que con Tableau, puedes crear visualizaciones de datos de estilo panel con RStudio.
Screeshots of "My Dashboard"

Visita su sitio webpara obtener más información sobre RStudio

Seguramente, pasarías días explorando todos los recursos que se proporcionan en RStudio.com, pero las Hojas de referencia de RStudio
 y la Guía de iniciación a la visualización de datos de RStudio

 son excelentes lugares para empezar. Cuando tengas más tiempo, consulta los videos y seminarios web que ofrecen consejos y perspectivas útiles para usuarios principiantes y avanzados.
Conclusión clave

Los mejores analistas de datos usan una gran variedad de herramientas y métodos para visualizar y compartir sus datos. A medida que vayas aprendiendo más sobre la visualización de datos durante este curso, mantén la curiosidad, investiga diferentes opciones y prueba continuamente nuevos programas y plataformas que te ayuden a aprovechar tus datos al máximo. 

<-_________________________________________________________________________________________->

El poder de la visualizacion

Visualizaciones de datos, una expresión larga que también puede hacer que tus ojos se irriten. Pero me pregunto si, cuando eras pequeño y estabas con tus padres, tal vez tenías una rutina para ir a dormir o, si tienes hijos, quizás tengas una rutina para que ellos se vayan a dormir. Sería muy raro que te acerques a esos niños con un montón de hechos y cifras antes de que se vayan a la cama. Pero apuesto que probablemente les estás contando una historia, les estás  mostrando fotos. Sé que siempre me han gustado los cómics; las imágenes cuentan una historia. 

Las visualizaciones de datos son imágenes, son una manera maravillosa de tomar ideas muy básicas sobre datos y puntos de datos y hacer que cobren vida. 

Puedes hacer diferentes tipos de combinaciones de visualizaciones, pero las que son interactivas, vaya, son espectaculares. ¿Te imaginas ser ejecutivo de una organización y tratar de decidir si abres otro centro en Bangkok? ¿Tiene sentido? Ser capaces de decir que sabemos la razón por la que nos sirve tener excelentes visualizaciones de datos: para respaldar todos nuestros puntos de vista; es una obviedad. Curiosamente, recuerdo la primera vez que me encontré con una visualización superasombrosa; fue en mi vida personal. Cambié mi software de presupuestos de un proveedor a otro, y el proveedor al que cambié estaba realmente enfocado en que cada dólar contara y en asegurarse de que estuviera presupuestando cada dólar. Había visualizaciones que cambiaban según qué datos agregabas, y realmente cambió toda mi perspectiva, por completo. Entonces, tener los datos es como tener la hoja de respuestas de un examen; realmente te permite saber que vas a tomar buenas decisiones porque estás respaldado por los datos.

<-_________________________________________________________________________________________->





