Opurtunidades de un trabajo de analista de datos


Video: el trabajo de un analista de datos

Anteriormente, aprendimos sobre lo que hace un analista de datos y por qué ese trabajo es tan valioso. Ahora, veamos dónde los analistas de datos realmente hacen su trabajo. Aprenderás mucho más sobre las industrias en las que podrías trabajar como analista de datos. Y cómo las empresas en estos campos ya están utilizando el análisis de datos para hacer cosas realmente interesantes. Hay muchas empresas que tienen una gran necesidad de las habilidades que estás aprendiendo en este momento. 

En industrias como tecnología, marketing, finanzas, atención médica y muchas más. 

Las empresas reales ya están utilizando el análisis de datos para mantenerse a la vanguardia. Y cuanto más utilizan los datos en sus empresas, más comprenden lo importante que es un analista de datos como tú para su éxito. Veamos un ejemplo de la vida real de una marca que probablemente reconozcas: Coca-Cola. Los datos están cambiando la forma en que Coca-Cola encara sus estrategias de marketing. Coca-Cola utiliza datos recopilados de los comentarios de los consumidores para crear publicidad que se dirija directamente a diferentes audiencias con diferentes intereses. ¿Cómo funciona esto? ¿Conoces esas máquinas expendedoras de Coca-Cola de alta tecnología que ves a veces en el cine? Siempre es divertido preparar tus propios sabores. Bueno, esas máquinas tienen inteligencia artificial incorporada y herramientas de análisis de datos. Esto ayuda a Coca-Cola a ver los diferentes tipos de combinaciones de sabores que se le ocurren a la gente, que luego la empresa puede usar como inspiración para nuevos productos. ¿No es eso genial? ¿Alguna vez te preguntaste cómo Google tiene la respuesta correcta a cualquier pregunta en solo segundos? Eso también funciona con datos. Usamos todo tipo de datos para determinar la confiabilidad y precisión de un sitio web para asegurarnos de obtener los resultados más útiles en cualquier búsqueda que realices. Pero, ¿solo las grandes empresas como Coca-Cola y Google utilizan datos? Las pequeñas empresas de todo el mundo también están empezando a aprovechar los conocimientos basados en datos para mejorar sus operaciones y tomar mejores decisiones. Las pequeñas empresas pueden usar datos para hacer todo tipo de cosas. Pueden utilizar el análisis de datos para comprender mejor los hábitos de compra de sus clientes, crear mensajes más efectivos en las redes sociales, o, en el caso de un zoológico y acuario de una ciudad, predecir la cantidad de visitantes diarios en función de los datos del clima local. El zoológico y el acuario de la ciudad se dieron cuenta de que, en los días de lluvia había una gran disminución en la asistencia, pero no tenían manera de predecir con precisión cuándo llegarían esos días de lluvia. Esto hizo que la dotación de personal fuera un verdadero desafío. Algunos días tenían exceso de personal, otros días no estaban preparados para la avalancha de visitantes. Para lidiar con esto, al analista de datos tomó años de registros meteorológicos del zoológico y utilizó esos datos para predecir con precisión los patrones climáticos futuros. Esto le facilitó al zoológico saber cuánto personal necesitaría y cuándo. Debido a que el zoológico pudo predecir y administrar sus necesidades de personal con mayor precisión, pudo brindar una mejor experiencia a los visitantes y también dedicar más recursos para crear una mejor experiencia para los animales. Vemos algo similar en la industria de la salud. Sus analistas de datos analizan los datos de asistencia clínica para ayudar a los hospitales y consultorios médicos a predecir cuáles serán las horas pico para que puedan estar preparados. El hospital local de tu ciudad es un gran ejemplo. Digamos que han recibido reclamos sobre los largos tiempos de espera. A veces, una hora o más, lo que dificultaba que algunos pacientes recibieran la atención que necesitaban. Por lo tanto, los analistas de datos utilizan datos sobre el tráfico peatonal diario de los hospitales para ayudarlos a tomar decisiones más fundadas sobre cuántos médicos necesitan disponibles en un momento dado. Esto ayudó a reducir los tiempos de espera, mejorar la experiencia de sus pacientes y también hacer un mejor uso del tiempo del trabajador de la salud. Como dije, hay muchas formas en que las empresas de diferentes industrias utilizan los datos, pero solo pueden hacerlo si tienen un analista de datos en quien confiar. Entonces, tal vez te preguntes, ¿cómo encajo en la ecuación? Bueno, tienes muchas opciones, pero no tienes que decidir en qué industria quieres trabajar. Por cierto, habrá mucho tiempo para pensar en eso a medida que avanzas en este programa. Cuando termines este programa, tendrás las habilidades básicas que te harán valioso para cualquier industria que tome decisiones basadas en datos, que, como sabemos, es la mayoría de las industrias, incluso los zoológicos. A continuación, revisaremos la tarea empresarial en la que los datos pueden ser útiles. Y exploraremos aún más cómo los analistas de datos están empoderando a las empresas a través de los datos. Nos vemos luego.

<-_________________________________________________________________________________________->

Video camino para convertirse en un analista de datos

Ahora REWS es sinónimo de servicios inmobiliarios y laborales, y mi trabajo es gestionar los datos y analizarlos para la toma de decisiones aquí, especialmente en lo que respecta a la creación de un entorno de trabajo seguro y divertido. Mi viaje hacia el análisis fue un poco diferente en el sentido de que no tenía un plan o realmente no me veía trabajando donde estoy ahora. Afortunadamente, empecé en un programa rotativo llamado programa HRA dentro de operaciones de personal, lo que me permitió desempeñar básicamente tres funciones diferentes. Estuve en la función de generalista como especialista y analista, y realmente encontré amor y pasión por el trabajo analítico. Empecé en el equipo de inteligencia empresarial, cuyo trabajo consistía en proporcionar informes basados en SQL a la empresa. Me di cuenta de que el análisis era la trayectoria profesional adecuada para mí cuando me encontré disfrutando de venir a trabajar y hacer mi trabajo. Y creo que puedo conectar eso con mis dos pasiones. La primera es la resolución de problemas. Me encanta encarar un problema complejo, un misterio, un acertijo y poder encontrar las respuestas y llegar a la solución. Y luego, lo segundo es poder trabajar con personas y ayudar a la gente. 

En el análisis, siento que la clave del éxito es poder combinar la parte personal con la parte técnica. 

Al inicio de mi carrera, me focalicé un poco más sobre las piezas técnicas y quería asegurarme de tener los conocimientos técnicos adecuados para poder responder las preguntas. Pero lo que descubrí es que, con el tiempo, necesitaba hacer crecer de igual modo ese otro lado. Y creo que mi carrera me ha brindado las oportunidades para trabajar cada una de esas facetas, la parte de interacción humana y la parte técnica para asegurarme de que ambas hayan crecido al final del día.

<-_________________________________________________________________________________________->

Para cualquier analista, para cualquier persona que se encuentre realmente en las primeras etapas de su carrera, comprender los datos, respetarlos y saber cómo trabajar con datos es increíblemente importante porque, mi visión es que cada función de alguna manera involucrará datos y su uso. Aprender cómo extraer conocimientos de ellos será el núcleo de cualquier función crítica en cualquier organización empresarial. Por lo general, en esos dos primeros años, estás desarrollando las habilidades básicas que te convierten en un generalista fantástico, y luego, en los próximos 2 a 5 años, estás aprendiendo sobre algo muy específico en lo que respecta a tu trabajo. Ya sea en el área donde das soporte o tal vez en un componente muy técnico. Digamos que quieres convertirte en un experto en SQL para poder manipular grandes conjuntos de datos con fines de análisis financiero. Del mismo modo, incluso si ingresas a las finanzas como analista de datos, puedes salir de las finanzas e ingresar a lo que a mucha gente le gusta llamar el negocio, que generalmente son tus funciones de operaciones, y convertirte en analista de negocios o analista de datos. 

Hay tantos diferentes caminos que puedes tomar desde el punto de partida que realmente no puedes predecir el final. 

Me apasiona mucho trabajar y apoyar a los jóvenes y darles un impulso a sus carreras. Honestamente, esto se debe a mi propia experiencia personal, donde, en los primeros dos años de mi carrera, no tuve prácticamente ningún apoyo de mi gerente ni de mi cadena de gerencia directa. Al pasar por esa experiencia en mis primeros años, me di cuenta y sentí cómo eso puede frenarte, y, especialmente, cuando eres alguien que tiene mucho potencial y mucha habilidad. Quieres estar en un entorno que fomente esa habilidad y realmente quiera verte crecer. Creo que es increíblemente importante tener programas como estos, que derriben todas las barreras, que eliminen cualquier obstáculo que impida que las personas puedan descubrir lo que necesitan para estar en una industria como esta, para tener éxito en una función como analista de datos, para que ellos mismos puedan soñar hasta dónde pueden llegar en su carrera. Mi nombre es Tony. Soy gerente de programa de finanzas en Google.

<-_________________________________________________________________________________________->

El poder de los datos de la empresa

Como analista de datos, abordarás tareas empresariales que ayudarán a las empresas a utilizar los datos. A continuación, hablaremos más sobre lo que es realmente una tarea empresarial y algunos ejemplos de cómo podrían verse en trabajos de analista de datos reales. Tomemos un segundo para pensar en los ejemplos reales de empresas que utilizan el análisis de datos y su operación que hemos visto antes. Es posible que hayas notado un tema recurrente en todos los ejemplos. Todos tienen inconvenientes que explorar, preguntas que responder o problemas que resolver. Es fácil que estos elementos se mezclen. Aquí hay una manera de aclararlos cuando hablamos de ellos en el análisis de datos. 

Un problema es un asunto o tema para investigar. 

Una pregunta está diseñada para descubrir información. 

Un problema es un obstáculo o complicación que es necesario resolver. 

Coca-Cola tenía una pregunta sobre nuevos productos. El análisis de datos les dio información sobre los nuevos sabores que ya les gustan a los clientes. El zoológico y el acuario de la ciudad tenían un problema con el personal. Los datos, les ayudaron a descubrir la mejor estrategia de dotación de personal. Estas preguntas y problemas se convierten en la base de todo tipo de tareas empresariales, que ayudarás a resolver como analista de datos. 

Una tarea empresarial es la pregunta o el problema que el análisis de datos responde para las empresas. 

Aquí es donde concentras muchos de tus esfuerzos, en el trabajo que harás para futuros empleadores. Sigamos con nuestro ejemplo del zoológico y veamos si podemos imaginar cómo sería una tarea empresarial para un zoológico. Conocemos el problema, el clima impredecible dificultaba que el zoológico anticipara las necesidades de personal. Quizás la tarea empresarial podría ser algo así como 

analizar los datos meteorológicos de la última década para identificar patrones predecibles. 

Luego, los analistas de datos podrían planificar la mejor manera de recopilar, analizar y presentar los datos necesarios para resolver esta tarea y cumplir con los objetivos de los zoológicos. Luego, utilizando datos, el zoológico podría tomar decisiones informadas sobre su personal diariamente. Hablamos un poco sobre la toma de decisiones basada en datos en videos anteriores. Pero por si necesitas un repaso, aquí está. 

La toma de decisiones basada en datos es cuando los hechos que se han descubierto a través del análisis de datos se utilizan para guiar la estrategia empresarial. 

La forma más sencilla de pensar en la toma de decisiones es elegir entre las consecuencias, buenas, malas o una combinación de ambas. En nuestro ejemplo del zoológico, el zoológico tenía los datos necesarios para tomar una decisión informada que resolviera su problema. Pero, ¿y si hubieran tomado esta decisión sin datos? Digamos que solo confiaban en la observación y la memoria para rastrear el clima y generar cronogramas para el personal. Bueno, ya sabemos que eso no habría resuelto su problema a largo plazo. El análisis de datos les brindó la información necesaria para encontrar la mejor solución posible para su problema. Ese es el poder de los datos. La observación y la intuición son herramientas poderosas para la toma de decisiones, pero solo pueden llevarnos tan lejos cuando tomamos decisiones basadas solo en la observación y en las percepciones viscerales, solo vemos una parte del panorama. Los datos nos ayudan a ver todo el panorama. Con los datos tenemos un panorama completo del problema y sus causas, lo que nos permite encontrar nuevas y sorprendentes soluciones que nunca antes hubiéramos podido ver. El análisis de datos ayuda a las empresas a tomar mejores decisiones. Todo empieza con una tarea empresarial y la pregunta que intenta responder. Con las habilidades que aprenderás a lo largo de este programa, podrás hacer las preguntas correctas, planificar la mejor manera de recopilar y analizar datos, y luego presentarlos visualmente para armar tu equipo de modo que puedan tomar una decisión informada, basada en datos. Eso te hace crítico para para el éxito de cualquier empresa para la que trabajes. Los datos son una herramienta poderosa. Con el gran poder viene, bueno, ya sabes el resto. Y estás haciendo un gran trabajo al asimilar toda esta información. A continuación, hablaremos sobre tu responsabilidad como analista de datos de garantizar que estás recopilando, analizando y presentando datos de una manera que sea equitativa para las personas representadas por esos datos.

<-_________________________________________________________________________________________->

Video detective de datos

Hay muchos tipos diferentes de problemas que un analista de datos puede resolver. A lo largo de mi carrera he tenido la suerte de ver muchos de ellos y de recibir muchos tipos de datos muy diferentes y de ayudar a convertirlos en respuestas significativas. 

Creo que una de las cosas más importantes para recordar sobre el análisis de datos es que los datos son datos. 

Soy analista de datos financieros, por lo que mi función en Verily es tomar toda nuestra información financiera, toda la información del dinero que gastamos y el dinero que generamos, y convertirlo en informes y opiniones para que nuestros clientes potenciales puedan entender lo que estamos haciendo. Una de las cosas más importantes que he hecho en Verily recientemente fue ayudar a crear lo que se llama balance de pérdidas y ganancias para cada una de nuestras unidades de negocio. Esto significa que, en tiempo real, nuestros equipos pueden ver cuál es su presupuesto y cómo están invirtiendo ese presupuesto. Lo que hace es ayudar a nuestros equipos a mantener ese presupuesto ya sea aumentando sus flujos de ingresos para que tengan más dinero para usar o reduciendo sus gastos para que puedan mantenerse dentro de ese presupuesto. Todo eso realmente nos ayuda a mantenernos encaminados como empresa para asegurarnos de que estamos alcanzando nuestros objetivos. 

Descubrí que los datos actúan como una cosa que vive y respira.

 Cuando tienes un montón de puntos de datos, puede ser abrumador cuando te sientas por primera vez para darle sentido. Tienes toneladas de columnas, toneladas de registros, toneladas de diferentes tipos de datos, y encontrar una manera de darle sentido es realmente difícil y ahí es donde entra en juego la experiencia de un analista de datos. Han sido algunos de los momentos más frustrantes de mi carrera, pero también algunos de los trabajos más gratificantes que he hecho cuando finalmente cobra sentido. El mejor consejo que tengo para cualquier analista de datos que está empezando es perseverar. Si el ángulo que estás tomando no funciona, intenta encontrar otro. Intenta abordarlo de una manera diferente, intenta hacer una pregunta diferente y, finalmente, los datos cederán y obtendrás la información que estás buscando.

<-_________________________________________________________________________________________->

Comprender los datos y la equidad

Hasta ahora, hemos cubierto las diferentes funciones que desempeñan los analistas de datos en los entornos empresariales y las pruebas que incluyen esas funciones. Pero los analistas de datos tienen otra responsabilidad importante, asegurarse de que sus análisis sean equitativos. Ahora, sé lo que probablemente estás pensando, los datos se basan en hechos recopilados, ¿cómo no ser equitativo? Bueno, esa es una buena pregunta. Aprendamos qué significa equidad cuando hablamos de análisis de datos y por qué es importante que, como analista, lo tengas en cuenta. 

Equidad significa asegurarse de que tu análisis no introduzca ni refuerce sesgos. 

En otras palabras, como analista de datos, deseas ayudar a crear sistemas que sean equitativos e inclusivos para todos.

 ¿Suena bastante simple? Bueno, aquí está la parte difícil de la equidad en el análisis de datos. No hay una definición estándar para esto, pero es de esperar que la forma en que lo acabamos de describir pueda brindarte una forma de pensar en la equidad por ahora, pero está a punto de volverse un poco más complicado. A veces, las conclusiones basadas en datos pueden ser verdaderas e inequitativas. ¿Qué puedes hacer entonces? Bueno, averigüémoslo con un ejemplo. Digamos que tenemos una empresa que se destaca por ser un club de hombres. No hay mucha representación de otros géneros. Esta empresa quiere ver qué empleados están haciendo un buen trabajo, por lo que comienzan a recopilar datos sobre el desempeño de los empleados y su propia cultura empresarial. Los datos muestran que los hombres son las únicas personas que tienen éxito en esta empresa. Su conclusión es que deberían contratar más hombres, después de todo, están haciendo muy buen trabajo aquí. Pero esa no es una conclusión equitativa por varias razones. En primer lugar, ni siquiera considera todos los datos disponibles sobre la cultura de la empresa, por lo que presenta una imagen incompleta. En segundo lugar, no piensa en los otros factores circundantes que afectan los datos o, en otras palabras, la conclusión no considera las dificultades que tienen las personas de diferentes identidades de género al tratar de desempeñarse en un entorno laboral tóxico. Si la empresa solo mira esta conclusión, querrán reconocer y abordar cuán dañina es su cultura y no entenderán por qué ciertas personas están preparadas para fallar dentro de ella. Por eso es importante tener en cuenta la equidad al analizar los datos. La conclusión de que solo los hombres tienen éxito en esta empresa es cierta, pero ignora otros factores sistemáticos que contribuyen a este problema. Pero no te preocupes, hay una manera de llegar a una conclusión justa aquí. Un analista de datos ético puede mirar los datos recopilados y concluir que la cultura de la empresa está impidiendo que algunos empleados tengan éxito, y la empresa debe abordar esos problemas para mejorar el rendimiento. Mira cómo esta conclusión pinta una imagen mucho más completa y justa. Reconoce el hecho de que a algunas personas no les está yendo tan bien en esta empresa, de hecho, eso podría dar lugar a la discriminación contra una gran cantidad de solicitantes en el futuro. Como analista de datos, es tu responsabilidad garantizar que tu análisis sea equitativo y que los hechos se encuentren en el complicado contexto social que podría generar sesgos en tus conclusiones. Es importante pensar en la equidad desde el momento en que empiezas a recopilar datos para una prueba empresarial hasta el momento en que presentas tus conclusiones a las partes interesadas. Aprenderemos más sobre el sesgo en el proceso de análisis de datos más adelante en otro curso. Por ahora, veamos un ejemplo de un análisis de datos que hace un buen trabajo al considerar la equidad en su conclusión. Un equipo de científicos de datos de Harvard estaba desarrollando una plataforma móvil para rastrear pacientes con riesgo de enfermedad cardiovascular en un área de los Estados Unidos, llamada Stroke Belt. Es importante señalar que había una variedad de razones por las que las personas que viven en esta área podrían tener un mayor riesgo. Con eso en mente, estos científicos de datos reconocen que la equidad debe ser una prioridad para este proyecto, por lo que incorporaron la equidad en sus modelos. El equipo tomó varias medidas de equidad para asegurarse de que eran lo más equitativos posible al examinar datos sensibles y potencialmente sesgados. Primero, formaron un equipo de analistas y científicos sociales que pudiera brindar información sobre los sesgos humanos y el contexto social que los provocó. 

También recopilaron datos autoinformados en un sistema separado para evitar un posible sesgo racial, que podría sesgar los resultados de su estudio y representar inequitativamente a los pacientes. Para asegurarse de que esta población de muestra fuera representativa, sobremuestrearon los grupos no dominantes para asegurarse de que el modelo los incluyera. Está claro que el equipo hizo de la equidad una prioridad máxima a cada paso del camino. Esto les ayudó a recopilar datos y a crear conclusiones que no afectaron negativamente a las comunidades que estaban estudiando. Esperamos que estos ejemplos te hayan dado una mejor idea de lo que significa la equidad en el análisis de datos. Pero vamos a seguir construyendo sobre nuestra comprensión de la equidad a lo largo de este programa y podrás practicar con algunas actividades.


<-_________________________________________________________________________________________->

Decisiones de datos justas y eticas.

Mi equipo se llama equipo de Inteligencia Artificial ética, somos un grupo de personas realmente preocupadas no solo por cómo funciona la tecnología de Inteligencia Artificial, sino también por cómo interactúa con la sociedad y cómo podría ayudar o dañar a las comunidades marginadas. Cuando hablamos de ética de datos, ¿pensamos en la forma correcta e incorrecta de usar los datos? ¿Cuáles serán las formas en que los usos de los datos serán beneficiosos para las personas? En cuanto a la ética de datos, no se trata solo de minimizar el daño, sino que, en realidad, lo que importa es el concepto de beneficio. 

¿Cómo mejoramos realmente las vidas de las personas mediante el uso de datos? 

Cuando pensamos en la ética de datos, estamos pensando, ¿quién recopila los datos? ¿Por qué los recopilan? ¿Cómo los están recopilando y con qué propósito? Debido a la forma en que las organizaciones tienen la obligación de ganar dinero o informar a alguien o proporcionar algún análisis, también debemos tener muy en cuenta cómo esto realmente beneficiará a las personas al final del día. ¿Las personas representadas en estos datos se beneficiarán de esto? Creo que eso es lo que nunca querrás perder de vista como científico de datos o analista de datos. Creo que los aspirantes a analistas de datos deben tener en cuenta que muchos de los datos que van a encontrar son datos que provienen de personas, 

por lo que al final del día, los datos son personas. 

Quieres tener una responsabilidad con aquellas personas que están representadas en esos datos. En segundo lugar, deben pensar acerca de cómo mantener los aspectos de privacidad y protección de sus datos. No queremos atravesar nuestra práctica pensando en las instancias de datos como algo que simplemente podemos lanzar a la web. No, es necesario tener en cuenta cómo conservar esa información y similares, como sus imágenes, sus voces o sus textos. ¿Cómo podemos mantenerlos en privado? También debemos pensar en cómo podemos contar con mecanismos para brindarles a los usuarios y consumidores más control sobre sus datos. No será suficiente solo con decir, recopilamos todos estos datos y confíennos todos estos datos. Debemos asegurarnos de que haya formas viables mediante las cuales las personas puedan dar su consentimiento al proporcionar esos datos y formas en las que puedan solicitar que se revoquen o eliminen. Los datos siguen creciendo y, al mismo tiempo, necesitamos capacitar a las personas para que tengan control sobre sus propios datos. El futuro es que los datos siempre están creciendo, no hemos visto ninguna evidencia de que los datos en realidad se estén reduciendo. Con el conocimiento de que los datos están creciendo, estos problemas se vuelven cada vez más sensibles, y es cada vez más importante pensar en ellos.


<-_________________________________________________________________________________________->


<-_________________________________________________________________________________________->