Modulo 4 - Verificar e informar los resultados de la limpieza de datos

Video : Verificar e informar los resultados 

Has aprendido un montón sobre la importancia de la limpieza de datos y exploraste algunas herramientas y estrategias que te ayudarán en el proceso de limpieza. En estos videos, aprenderemos el siguiente paso en el proceso: verificar e informar la integridad de tus datos limpios. 

La verificación es un proceso para confirmar que el esfuerzo de limpieza de datos se ejecutó correctamente y que los datos resultantes son precisos y confiables. 

Implica volver a comprobar tu conjunto de datos limpio, realizar algunas limpiezas manuales, de ser necesario, y tomarte un momento para relajarte y pensar realmente en el propósito original del proyecto. De esa forma, puedes estar seguro de que los datos que recopilaste son confiables y apropiados para tus propósitos. Asegurarte de que tus datos estén verificados correctamente es muy importante porque te permite verificar dos veces si el trabajo que hiciste para limpiar tus datos fue exhaustivo y preciso. Por ejemplo, quizás hiciste referencia a un número de teléfono celular incorrecto o accidentalmente cometiste un error de tipeo. La verificación te permite descubrir los errores antes de que comiences el análisis. Sin ella, la información que obtienes del análisis no puede ser confiable para tomar decisiones. Puedes arriesgarte a representar erróneamente a las poblaciones o dañar el resultado de un producto que, en realidad, estás tratando de mejorar. Recuerdo estar trabajando en un proyecto donde pensaba que los datos que tenía estaban impecablemente limpios porque había utilizado todas las herramientas y los procesos correctos, pero cuando recorrí los pasos para verificar la integridad de los datos, descubrí un punto y coma que me había olvidado de quitar. Parece un error muy pequeño, lo sé, pero si no hubiera descubierto el punto y coma durante la verificación y no lo hubiera quitado, hubiera desencadenado algunos cambios importantes en mis resultados. Eso, por supuesto, hubiera llevado a diferentes decisiones comerciales. Ese es un ejemplo de por qué la verificación es tan crucial. Pero eso no es todo. La otra parte importante del proceso de verificación es crear informes sobre tus esfuerzos. La comunicación abierta es una cuerda de salvamento para cualquier proyecto de análisis computacional de datos. Los informes son una forma muy efectiva de mostrar a tu equipo que estás siendo 100 por ciento transparente sobre la limpieza de tus datos. La creación de informes también es una gran oportunidad para mostrarle a los interesados que eres responsable, que generas confianza en tu equipo, y que te aseguras de que estén todos atentos a los detalles importantes del proyecto. A continuación, aprenderás diferentes estrategias para la creación de informes, por ejemplo, crear informes sobre la limpieza de datos, documentar tu proceso de limpieza y utilizar algo llamado registro de cambios. 

Un registro de cambios (Changelog) es un archivo que contiene una lista ordenada cronológicamente de las modificaciones que se hicieron a un proyecto. 

En general, está organizado por versión e incluye la fecha seguida de una lista de funciones agregadas, mejoradas y eliminadas. Los registros de cambio son muy útiles para hacer un seguimiento de cómo evolucionó un conjunto de datos a lo largo de un proyecto. También son otra gran forma de comunicar e informar sobre los datos a otros. Sobre la marcha, también verás algunos ejemplos sobre cómo la verificación y la creación de informes puede ayudarte a evitar la repetición de errores y ahorrarte tiempo, a ti y a tu equipo. ¿Listo para empezar? Empecemos.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: La limpieza y tus espectativas de datos

analizaremos cómo comenzar el proceso de verificación de tus esfuerzos de limpieza de datos. La verificación es una parte crítica de cualquier proyecto de análisis. Sin ella, no tienes modo de saber si tu información es confiable para tomar decisiones basada en datos. Piensa en la verificación como un sello de aprobación. Para refrescarte la memoria... 

La verificación es un proceso para confirmar que un esfuerzo de limpieza de datos se ejecutó correctamente y que los datos resultantes son precisos y confiables. 

También incluye la limpieza de datos manual para comparar tus expectativas con lo que se nos presenta en realidad. El primer paso en el proceso de verificación es regresar a tu conjunto de datos original sin depurar y compararlo con lo que tienes ahora. Revisa los datos sucios y trata de identificar cualquier problema común. Por ejemplo, quizás tuviste muchos datos nulos. En ese caso, échale un vistazo a tus datos limpios para asegurarte de que no haya nulos. Para hacer eso, puedes buscar en los datos de forma manual o utilizar herramientas como formato condicional o filtros. O quizás hubo un error ortográfico común, como alguien que escribió mal el nombre de un producto una y otra vez. En ese caso, ejecutarás FIND en tus datos limpios para asegurarte de que no haya instancias de la palabra mal escrita. Otra parte clave de la verificación incluye tener una visión general de tu proyecto. Esa es una oportunidad para confirmar que te estás enfocando en el problema del negocio que necesitas resolver y en los objetivos generales del proyecto, y para asegurarte de que los datos son realmente capaces de resolver ese problema y de alcanzar esos objetivos. Es importante que te tomes el tiempo para restablecer y enfocarte en el panorama general porque los proyectos a veces pueden evolucionar o transformarse con el tiempo sin que nos demos cuenta. Quizás una empresa de comercio electrónico decide encuestar a 1000 clientes para obtener información que se utilizará para mejorar el producto. Pero a medida que las respuestas comienzan a llegar, los analistas notan muchos comentarios sobre la disconformidad de los clientes con la plataforma del sitio web de comercio electrónico. Así que los analistas comienzan a enfocarse en eso. Aunque la experiencia de compra del cliente es muy importante para cualquier negocio de comercio electrónico, no fue el objetivo original del proyecto. En este caso, los analistas necesitan tomarse un momento para hacer una pausa, reenfocarse y volver a resolver el problema original. Obtener una visión general de tu proyecto implica hacer tres cosas. Primero, piensa en el problema del negocio que estás intentando resolver con los datos. Si has perdido de vista el problema, no tienes forma de saber qué datos corresponden a tu análisis. Adoptar un enfoque del análisis que priorice el problema es esencial en todas las etapas de cualquier proyecto. Necesitas estar seguro de que tus datos realmente harán posible la resolución de tu problema comercial. Segundo, debes considerar el objetivo del proyecto. No es suficiente con que sepas que la empresa solo quiere analizar los comentarios de los clientes sobre un producto. Lo que realmente necesitas saber es que el objetivo de haber recibido ese comentario es hacer mejoras a ese producto. Además de eso, también tienes que saber si los datos que recopilaste y limpiaste realmente ayudarán a tu empresa a alcanzar ese objetivo. Y, tercero, necesitas pensar si tus datos son capaces de resolver el problema y de cumplir con los objetivos del proyecto. Eso significa pensar de dónde vinieron los datos, y probar tu recopilación de datos y los procesos de limpieza. A veces, los analistas de datos pueden estar muy familiarizados con sus propios datos, lo que hace más fácil que se pierda algo o que se hagan suposiciones. Pedirle a un colega que revise tus datos desde una perspectiva fresca y recibir comentarios de otros es algo muy valioso en esta etapa. Este también es el momento de notar si algo te resulta sospechoso o potencialmente problemático en tus datos. Nuevamente, da un paso atrás, observa el panorama general y pregúntate a ti mismo: 

"¿tienen sentido estos números?" Repreguntarse las veces que sean necesarias  

Volvamos a nuestro ejemplo de la empresa de comercio electrónico. Imagina que un analista está revisando los datos limpios de la encuesta de satisfacción del cliente. Originalmente, se envió la encuesta a 1000 clientes, pero ¿qué sucede si el analista descubre que hay más de mil respuestas en los datos? Eso puede querer decir que un cliente descubrió una forma de completar la encuesta más de una vez. O también podría significar que algo salió mal en el proceso de limpieza de datos, y se duplicó un campo. De cualquier modo, es una señal de que es hora de regresar al proceso de limpieza de datos y corregir el problema. Verificar tus datos te asegura que la información que puedas obtener del análisis es confiable. Es una parte esencial de la limpieza de datos que ayuda a las empresas a evitar grandes errores. Ese es otro lugar en el que los analistas de datos pueden salvar el día. A continuación, analizaremos los siguientes pasos en el proceso de limpieza de datos. Nos vemos allí.
________________________________________________________________
Obtener una vision general del proyecto:
1- Piensa en el problema que  intentas resolver con los datos.
2- Considerar el objetivo del del proyecto.
3- Necesitas pensar si tus datos son capaces de resolver el problema y de cumplir los objetivos del proyecto.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: El paso final en la limpieza de datos

continuaremos aprendiendo sobre el proceso de verificación. A modo de recordatorio, el objetivo es asegurar que nuestro trabajo de limpieza de datos se haya realizado correctamente y que podemos confiar en los resultados. Quieres verificar tus datos para saber que están 100 por ciento listos. Como en las empresas automotrices, donde realizan cientos de pruebas para asegurarse de que un automóvil es seguro antes de que salga a la carretera. Has aprendido que el primer paso en la verificación es regresar a tu conjunto de datos original sin limpiar y compararlo con lo que tienes ahora. Esa es una oportunidad para buscar problemas comunes. Luego, corriges los problemas de forma manual. Por ejemplo, eliminas los espacios adicionales o quitas una comilla que no debería estar allí. Pero también hay algunas herramientas muy buenas para corregir errores comunes de manera automática, por ejemplo, TRIM y quitar duplicados. 

-TRIM es una función que quita los espacios, al principio, al final o los repetidos en los datos. 
-Quitar duplicados es una herramienta que busca automáticamente y elimina entradas duplicadas de una hoja de cálculo. 

A veces tienes un error que aparece repetidamente y no puedes resolverlo con una modificación manual rápida o una herramienta que corrija el problema automáticamente. En esos casos, es útil crear una tabla dinámica. 

-Una tabla dinámica es una herramienta de resumen de datos que se usa en el procesamiento de datos. 

La tabla dinámica selecciona, reorganiza, agrupa y cuenta los datos totales o promedios almacenados en una base de datos. Practiquemos eso ahora utilizando la hoja de cálculo de una tienda que vende productos para fiestas. Digamos que esta empresa estaba interesada en aprender cuál de sus cuatro proveedores es más rentable. Un analista extrajo los datos sobre los productos que vende el negocio, cuántos se compraron, qué proveedor los proporcionó, el costo de los productos y los ingresos finales. Los datos se limpiaron. Pero durante la verificación, notamos que el nombre de uno de los proveedores estaba mal escrito. Podríamos corregir la palabra a "plus", pero eso podría no resolver el problema porque no sabemos si ocurrió una sola vez o si el problema se repitió en toda la hoja de cálculo. Hay dos formas de responder esa pregunta. La primera es utilizando Buscar y reemplazar. 

Buscar y reemplazar es una herramienta que busca un término específico en una hoja de cálculo y permite reemplazarlo por otra cosa. 

Elegiremos Editar. Luego Buscar y reemplazar. Estamos tratando de encontrar P-L-O-S, o sea, "plus" mal escrito, en el nombre del proveedor. En algunos casos puedes no querer reemplazar los datos. Solo quieres encontrar algo. No hay problema. Solo escribe el término que quieres buscar, deja el resto de las opciones como predeterminadas y haz clic en "Hecho". Pero ahora queremos reemplazarlo por P-L-U-S. Lo escribiremos aquí. Luego, haremos clic en "Reemplazar todo" y "Hecho". ¡Aquí vamos! Hemos corregido nuestro error ortográfico. Ese era el objetivo. Pero por ahora deshagamos Buscar y reemplazar para poder practicar otra forma de determinar si los errores están repetidos en todo el conjunto de datos, como con la tabla dinámica. Comenzaremos por seleccionar los datos que queremos utilizar. Elige la columna C. Selecciona "Datos". Luego, "Tabla dinámica". Elige "Nueva hoja" y "Crear". Sabemos que esta empresa tiene cuatro proveedores. Si contamos los proveedores y el número no es igual a cuatro, sabemos que hay un problema. Primero, agregaremos una fila para proveedores. Luego, agregaremos un valor para nuestros proveedores y lo resumiremos con COUNTA. 

COUNTA cuenta el número total de valores dentro de un rango especificado. 

Aquí estamos contando el número de veces que aparece el nombre de un proveedor en la columna C. Ten en cuenta que también hay una función denominada COUNT, que solo cuenta los valores numéricos dentro de un rango específico. Si la utilizamos aquí, el resultado sería cero. No es lo que queremos averiguar. Pero en otras aplicaciones especiales, COUNT nos brindará la información que queremos en este ejemplo. A medida que sigas aprendiendo sobre fórmulas y funciones, descubrirás opciones más interesantes. Si quieres seguir aprendiendo, busca hojas de cálculo en línea sobre fórmulas y funciones. Hay mucha información muy buena allí afuera. Nuestra tabla dinámica contó el número de errores ortográficos y muestra claramente que el error solo ocurre una vez. De lo contrario, nuestros cuatro proveedores están bien escritos en nuestros datos. Ahora podemos corregir el error ortográfico y verificar que el resto de los datos de los proveedores estén limpios. Esta también es una práctica útil cuando consultas una base de datos. Si estás trabajando en SQL, puedes abordar errores ortográficos utilizando una instrucción CASE. 

La instrucción CASE analiza una o más condiciones y devuelve un valor en cuanto cumple con una condición. 

Veamos cómo funciona esto en la vida real utilizando nuestra tabla customer_name Observa cómo nuestro cliente, Tony Magnolia, aparece como Tony y como Tnoy. El nombre de Tony está mal escrito. Digamos que queremos una lista de las identificaciones de nuestros clientes y de los nombres de los clientes para poder escribirles notas de agradecimiento personalizadas a cada uno de ellos por la compra que realizaron. No queremos que la nota de Tony esté dirigida incorrectamente a "Tnoy". Y aquí es donde podemos utilizar: la instrucción CASE. Comenzaremos nuestra consulta con la estructura básica SQL. SELECT, FROM y WHERE. Sabemos que los datos vienen de la tabla customer_name en el conjunto de datos customer_data, así que podemos agregar customer guion bajo data punto customer guion bajo name después FROM. Luego, indicamos a SQL qué datos extraer en la cláusula SELECT. Queremos customer_id y first_name. Podemos avanzar y agregar customer guion bajo ID después de SELECT. Pero de los nombres de nuestros clientes, sabemos que Tony estaba mal escrito, así que lo corregiremos utilizando CASE. Agregaremos CASE y luego WHEN y escribiremos first guion bajo name igual "Tnoy". A continuación, usaremos el comando THEN y escribiremos "Tony" seguido por el comando ELSE. Aquí escribiremos first guion bajo name, seguido de End As y luego escribiremos cleaned guion bajo name. Finalmente, no estamos filtrando nuestros datos, así que podemos eliminar la cláusula WHERE. Como mencioné, una instrucción CASE puede usarse en muchos casos. Si queremos buscar otros nombres mal escritos, nuestra instrucción será parecida a la original, con algunos nombres adicionales como estos. Ahí lo tienes. Ahora que has aprendido cómo puedes utilizar las hojas de cálculo y SQL para corregir errores automáticamente, a continuación aprenderemos cómo realizar un seguimiento de nuestros cambios. (Requerida) ​

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

La verificación de la limpieza de datos: Lista de verificación

Esta lectura te dará una lista de verificación de los problemas comunes a los que puedes referirte cuando verifiques los datos limpios, sin importar la herramienta que estés utilizando. En lo que respecta a la verificación de la limpieza de datos, no hay un enfoque único o una única lista de verificación que pueda aplicarse universalmente a todos los proyectos. Cada proyecto tiene su propia organización y requisitos de datos que conducen a una única lista de pasos a ejecutar para la verificación. 

A medida que recibas más datos o que comprendas mejor el (los) objetivo(s) del proyecto, ten en cuenta que quizás quieras rever alguno de estos pasos o todos. 
Corregir los problemas más comunes

Asegúrate de haber identificado y corregido los problemas más comunes, que incluyen:

    Fuentes de errores: ¿Utilizaste las herramientas y las funciones correctas para encontrar la fuente de los errores en tu conjunto de datos?

    Datos nulos: ¿Buscaste DATOS NULOS utilizando el formato condicional y los filtros?

    Palabras mal escritas: ¿Localizaste todas las palabras mal escritas?

    Números mal escritos: ¿Revisaste dos veces que tus datos numéricos hayan sido ingresados correctamente?

    Espacios y caracteres extra: ¿Eliminaste los espacios y caracteres extra utilizando la función TRIM?

    Duplicados: ¿Eliminaste los duplicados en las hojas de cálculo utilizando la función Quitar duplicados o DISTINCT en SQL?

    Error de coincidencia de tipos de datos: ¿Revisaste que los datos numéricos, las fechas y las cadenas de datos tengan el tipo correcto?

    Cadenas desordenadas (incoherentes): ¿Te aseguraste de que todas tus cadenas sean coherentes y significativas?

    Formatos de fecha desordenados (incoherentes): ¿Diste formato a las fechas de forma uniforme en todo el conjunto de datos?

    Etiquetas engañosas de variables (columnas): ¿Asignaste nombres significativos a tus columnas?

    Datos truncados: ¿Comprobaste si había datos truncados o faltantes que debieran ser corregidos?

    Lógica de negocios: ¿Comprobaste si los datos tienen sentido dados tus conocimientos del negocio? 

Repasa el objetivo de tu proyecto

Cuando hayas terminado estas tareas de limpieza de datos, sería una buena idea revisar el objetivo de tu proyecto y confirmar que tus datos todavía están alineados con ese objetivo. Este es un proceso continuo que realizarás durante todo tu proyecto; pero hay tres pasos que puedes tener en cuenta mientras piensas en esto: 

    Confirmar el problema del negocio 

    Confirmar el objetivo del proyecto

    Verificar que los datos pueden resolver el problema y que están alineados con el objetivo 



<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Captura los cambios de la limpieza

Ahora que has aprendido cómo hacer para que tus datos se vean relucientes, es hora de dedicarnos a toda la suciedad que quedó atrás. Cuando limpias tus datos, toda la información incorrecta o desactualizada desaparece y te queda un contenido de la mejor calidad. Pero todos esos cambios que realizaste en los datos también son valiosos. En este video, hablaremos sobre la importancia de realizar un seguimiento de los cambios en cada proyecto de datos y sobre la manera de documentar todos tus cambios de limpieza para asegurarte de que todos se mantengan informados. 

La documentación que es el proceso de hacer un seguimiento de los cambios, las adiciones, las eliminaciones y los errores involucrados en tu esfuerzo de limpieza de datos. 

Puedes imaginar que se trata de una serie policial. Cuando se encuentra la evidencia en la escena del crimen, se la pasan al equipo forense. Analizan cada pulgada de la escena y documentan cada paso para poder contar una historia con la evidencia. Muchas veces, la corte llama a declarar al científico forense para que testifique sobre esa evidencia, y este cuenta con un informe detallado al cual consultar. Lo mismo ocurre con la limpieza de datos. Los errores de los datos son el crimen, limpiar los datos es reunir la evidencia y documentar es detallar exactamente qué ocurrió para una revisión entre pares o para la corte. Tener un registro de cómo evolucionaron los datos permite tres cosas muy importantes. 

-En primer lugar, nos permite recuperar errores de la limpieza de datos. 

En lugar de rascarnos la cabeza para tratar de recordar lo que quizás hicimos tres meses atrás, contamos con una hoja de referencia en la que basarnos si nos volvemos a encontrar con los mismos errores más adelante. También sirve crear una tabla limpia en lugar de reemplazar tu tabla existente. De esta forma, todavía conservas los datos originales en caso de que necesites rehacer la tarea. 

-En segundo lugar, documentar te permite informar a otros usuarios sobre los cambios que has hecho. 

Si te vas de vacaciones o te ascienden, el analista que te reemplace tendrá una hoja de referencia para consultar. 

-En tercero lugar, la documentación te ayuda a determinar la calidad de los datos que se van a usar en el análisis. 

Los primeros dos beneficios asumen que los errores no pueden corregirse. Pero si es posible hacerlo, un informe le brinda al ingeniero de datos más información para consultar. También es una gran advertencia para nosotros mismos que el conjunto de datos esté lleno de errores y deba evitarse en el futuro. Si llevara mucho tiempo corregir los errores, sería mejor consultar otros conjuntos de datos que podamos utilizar en lugar de ese. Los analistas de datos suelen utilizar un registro de cambios para acceder a esa información. Como recordatorio... 

un registro de cambios es un archivo que contiene una lista ordenada cronológicamente de las modificaciones que se hicieron a un proyecto. 

Puedes utilizar y ver un registro de cambios en hojas de cálculo y en SQL para obtener resultados similares. Comencemos con la hoja de cálculo. Podemos utilizar el historial de versiones de la hoja, que permite rastrear en tiempo real todos los cambios y quiénes los hicieron tanto en celdas individuales como en toda la hoja de cálculo. Para encontrar esta función, haz clic en la pestaña Archivo y luego selecciona Historial de versiones. En el panel de la derecha, elige una versión anterior. Podemos ver quién editó el archivo y los cambios que hizo en la columna que está al lado de su nombre. Para regresar a la versión actual, ve a la parte superior izquierda y haz clic en "Atrás". Si quieres consultar los cambios en una celda específica, puedes hacer clic con el botón derecho sobre la celda y seleccionar Mostrar historial de cambios. También, si quieres que otros puedan explorar el historial de versiones de una hoja, necesitas darles permiso. Ahora cambiemos la marcha y hablemos sobre SQL. La forma en que creas y visualizas un registro de cambios con SQL depende del programa de software que utilices. Algunas empresas incluso tienen su propio software que realiza un seguimiento del registro de cambios y de consultas SQL importantes. Esto es un poco avanzado. Básicamente, lo único que tienes que hacer es especificar qué hiciste y por qué lo hiciste cuando envías una consulta al repositorio como una consulta nueva y mejorada. Esto le permite a la empresa volver a una versión anterior si algo de lo que has hecho hace colapsar el sistema, algo que me ha pasado. Otra opción es solo agregar comentarios a medida que avanzas en la limpieza de datos en SQL. Eso te ayudará a construir tu registro de cambios una vez finalizada la tarea. Por ahora, consultaremos el historial de consulta, que realiza un seguimiento de todas las consultas efectuadas. Puedes hacer clic en cualquiera de ellas para volver a la versión anterior de una consulta o para mostrar una versión anterior y descubrir qué cambiaste. Aquí puedes ver lo que obtuvimos. Estoy en la pestaña del historial de Consulta. En una lista en la parte inferior derecha están todas las consultas realizadas, ordenadas por fecha y hora. Puedes hacer clic en este ícono que aparece a la derecha de cada consulta individual para verla en el editor de Consulta. Los registros de cambios como estos son una gran forma de no desviarte del camino correcto. También le permiten a tu equipo obtener actualizaciones en tiempo real cuando las deseen. Pero hay otra manera de que la comunicación siga fluyendo, y es la creación de reportes. Quédate cerca y aprenderás algunas formas fáciles de compartir tu documentación y quizás impresionar a tus interesados en el proceso. Nos vemos en el siguiente video. (Requerida) ​
__________________________________________________________________________________
La instructora determinó que los primeros dos beneficios de la documentación: 
1) Recuperar los errores que fueron limpiados 
2) Informar a otros de los cambios, asumen que los errores de los datos no se pueden corregir. 
Luego agregó que cuando los errores de los datos se pueden corregir, la documentación debe registrar cómo se hizo la corrección. La documentación de la limpieza de datos es importante en ambos casos.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Aprovecha los registros de cambios

¿Qué tienen en común los ingenieros, los escritores y los analistas de datos? El cambio. 

Los ingenieros utilizan órdenes de modificación (ECO) para hacer un seguimiento de los detalles del diseño del producto nuevo y de los cambios propuestos a los productos existentes. Los escritores utilizan historiales de revisión del documento para hacer un seguimiento de los cambios en el flujo del documento y en las ediciones. Y los analistas de datos utilizan registros de cambios para hacer un seguimiento de la transformación y de la limpieza de los datos. 

El control de versiones automático te guiará por casi todo el camino

Muchas aplicaciones de software tienen una especie de seguimiento de historial incorporado. Por ejemplo, en Google Sheets, puedes comprobar el historial de versiones de toda una hoja o de una celda, y regresar a una versión anterior. En Microsoft Excel puedes utilizar una función denominada Control de cambios. Y, en BigQuery, puedes ver el historial para comprobar qué cambió.

Así es como funciona:

->Google Sheets:
1. Haz clic con el botón derecho sobre la celda y selecciona Mostrar historial de cambios. 2. Haz clic en la flecha izquierda < o en la flecha derecha > para moverte hacia atrás y hacia adelante en el historial, según sea necesario.

->Microsoft Excel:
1. Si se habilitó el Control de cambios para la hoja de cálculo: haz clic en Revisar. 2. Debajo de Control de cambios, haz clic en la opción Aceptar/Rechazar cambios para aceptar o rechazar cualquier cambio realizado.

->BigQuery:
Abre una versión anterior (sin volver a ella) y descubre qué cambió al compararla con la versión actual.
Los registros de cambios te llevan más allá

Un registro de cambios puede ampliar tu historial de versiones automático al brindarte un registro aún más detallado de tu trabajo. Aquí es donde los analistas de datos registran todos los cambios que realizan a los datos. Esta es otra forma de mirarlo. Los historiales de versiones registran qué se hizo en un cambio de datos para un proyecto, pero no nos dicen el por qué. Los registros de datos son muy útiles porque nos ayudan a comprender las razones por las que se hicieron los cambios. Los registros de cambios no tienen un formato establecido y puedes realizar tus entradas en un documento en blanco. Pero si estás utilizando un registro de cambios compartido, será mejor acordar el formato de todas tus entradas de registro con los otros analistas de datos.

En general, un registro de cambios registra este tipo de información:  

    Datos, archivo, fórmula, consulta o cualquier otro componente que haya cambiado

    Descripción de qué cambió

    Fecha del cambio

    Persona que realizó el cambio

    Persona que aprobó el cambio 

    Número de la versión 

    Razón por la que se realizó el cambio

Supongamos que hiciste un cambio en una fórmula de una hoja de cálculo porque la viste en otro informe y quisiste que tus datos coincidieran y fueran uniformes. Si luego descubriste que el informe estaba utilizando la fórmula equivocada, un historial de versiones automático te ayudaría a deshacer el cambio. Sin embargo, si también registraste la razón del cambio en un registro de cambios, puedes contactar a los creadores del informe y hacerles saber sobre la fórmula incorrecta. Si el cambio se realizó hace mucho tiempo, es posible que no recuerdes a quién dirigirte. ¡Afortunadamente, tu registro de cambios tendrá lista esa información para ti! Al realizar un seguimiento, asegurarás la integridad de los datos fuera del proyecto. También demostrarás integridad personal, como una persona confiable con los datos. ¡Ese es el poder del registro de cambios!

Para finalizar, un registro de cambios es importante cuando se realizaron muchos cambios en una hoja de cálculo o en una consulta. Imagina que un analista realizó cuatro cambios y quiere volver al cambio #2. En lugar de hacer clic tres veces en la función deshacer para deshacer el cambio #2 (y perder los cambios #3 y #4), el analista puede deshacer solamente el cambio #2 y mantener todos los otros cambios. Ahora bien, nuestro ejemplo era para 4 cambios solamente, pero intenta pensar lo importante que sería ese registro de cambios si hay que realizar el seguimiento de cientos de cambios.
Algo que también sucede en la vida real

Un analista júnior quizás solo necesite conocer la información de arriba con una excepción. Si un analista está realizando cambios en una consulta SQL existente que se comparte con toda la empresa, es muy probable que la empresa utilice lo que se denomina sistema de control de versiones. Un ejemplo podría ser una consulta que extraiga los ingresos diarios para construir un panel para la gerencia superior. 

Aquí puedes ver cómo un sistema de control de versiones afecta un cambio en una consulta:

    Una empresa tiene versiones oficiales de consultas importantes en su sistema de control de versiones.

    Un analista asegura que cambiarán la versión más actualizada de la consulta. Esto se denomina sincronización.

    El analista realiza un cambio en la consulta.

    El analista puede pedirle a alguien que revise este cambio. Esto se denomina revisión de código y puede realizarse de manera informal o formal. Una revisión informal puede ser tan simple como pedirle a un analista sénior que revise el cambio.

    Una vez que el revisor aprueba el cambio, el analista envía la versión actualizada de la consulta a un repositorio del sistema de control de versiones de la empresa. Esto se denomina confirmación de código. Documentar en el área de comentarios cuál era exactamente el cambio y por qué se realizó es una práctica recomendada. Volviendo a nuestro ejemplo de una consulta que extrae los ingresos diarios, un comentario podría ser: Ingresos actualizados, incluidos los ingresos que provienen del nuevo producto, Calypso.

    Una vez que el cambio fue enviado, todas las personas de la empresa podrán acceder a dicho cambio y utilizar esta nueva consulta cuando sincronicen las consultas más actualizadas que están almacenadas en el sistema de control de versiones.

    Si la consulta tiene un problema o el negocio necesita cambios, el analista puede deshacer el cambio de la consulta utilizando el sistema de control de versiones. El analista puede ver una lista cronológica de todos los cambios que se hicieron en la consulta y quién realizó cada uno de ellos. Luego, después de encontrar su propio cambio, el analista puede volver a la versión anterior.

    La consulta volvió a lo que era antes de que el analista realizara el cambio. Y todas las personas de la empresa también ven esta consulta original revertida.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Porque la documentacion es importante

Configuremos el escenario. El crimen son los datos sucios. Hemos reunido la evidencia. La hemos limpiado, verificado y vuelto a limpiar. Ahora es el momento de presentar nuestra evidencia. Volveremos sobre nuestros pasos y presentaremos el caso a nuestros compañeros. Como vimos anteriormente, la limpieza de datos, la verificación y la creación de informes se parecen mucho a una serie policial. Hoy es el día que vamos a la corte. Como un científico forense declara en el estrado sobre la evidencia, los analistas de datos son llamados para presentar sus averiguaciones luego del esfuerzo de limpieza de datos. Anteriormente aprendimos cómo documentar y hacer un seguimiento de cada paso del proceso de limpieza de datos, lo que significa que contamos con información sólida para aprovechar. Para repasar rápidamente, la documentación es el proceso de realizar un seguimiento de los cambios, adiciones, las las eliminaciones y los errores involucrados en un esfuerzo de limpieza datos. Los registros de cambios son un buen ejemplo de eso. Como está ordenado cronológicamente, proporciona una razón en tiempo real para cada modificación. La documentación supondrá un gran ahorro de tiempo para ti, como futuro analista de datos. Es básicamente una hoja de referencia que puedes consultar si estás trabajando con un conjunto de datos similar o si necesitas abordar errores similares. Mientras tu equipo puede ver los registros de cambios directamente, los interesados no pueden y tienen que confiar en tu informe para saber qué hiciste. Echemos un vistazo a cómo podemos documentar nuestro proceso de limpieza de datos utilizando el ejemplo con el que trabajamos antes. En ese ejemplo, descubrimos que esta asociación tenía dos instancias de la misma membresía por $500 en su base de datos. Decidimos corregir esto de forma manual y borramos la información duplicada. Hay muchas formas en las que podemos documentar nuestros pasos. Una forma común es crear un documento con la lista de los pasos que seguimos y el impacto que tuvieron. Por ejemplo, lo primero en tu lista sería que eliminaste la instancia duplicada, lo que redujo el número de filas de 33 a 32, y bajó la membresía total a $500. Si estuviéramos trabajando con SQL, podríamos incluir un comentario en la instrucción que describa la razón del cambio sin afectar la ejecución de la instrucción. Eso es algo un poco más avanzado sobre lo cual hablaremos pronto. Más allá de cómo capturamos y compartimos nuestros registros de cambios, nos estamos preparando para el éxito al ser 100 por ciento transparentes sobre la limpieza de datos. Eso nos mantiene a todos en la misma página y muestra a los interesados del proyecto que somos responsables de procesos efectivos. En otras palabras, eso ayuda a construir nuestra credibilidad como testigos en los que se puede confiar para presentar toda la evidencia de manera precisa durante el testimonio. Como verán, los datos sucios son un caso cerrado.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Comentarios y limpiieza

Por ahora, podemos decir que la verificación, la documentación y la creación de informes son pasos valiosos en el proceso de limpieza de datos. Tienes pruebas para mostrar a los interesados que tus datos son precisos y confiables. Y el esfuerzo que realizaste estuvo bien ejecutado y documentado. El siguiente paso es obtener comentarios sobre la evidencia y utilizarlos correctamente, lo que trataremos en este video. Los datos limpios son importantes para la tarea en cuestión. Pero el proceso de limpieza de datos puede revelar información útil para un negocio. Los comentarios que obtenemos cuando presentamos informes sobre los datos que limpiamos pueden transformar los procesos de recopilación de datos y, en última instancia, el desarrollo del negocio. Por ejemplo, uno de los mayores desafíos de trabajar con datos es lidiar con los errores. Algunos de los errores más comunes son errores humanos, como errores de escritura o errores ortográficos, procesos defectuosos como un diseño o un formulario de encuesta defectuosos, y problemas de sistema donde los sistemas más viejos integran los datos incorrectamente. Cualquiera sea la razón, la limpieza de datos puede arrojar luz sobre la naturaleza y la gravedad de los procesos que generan errores. Con la documentación uniforme y con la creación de informes, podemos descubrir patrones de errores en la recopilación de datos y en los procedimientos de entrada, y utilizar los comentarios que obtengamos para asegurarnos de no repetir errores comunes. Quizás necesitemos reprogramar la forma en la que recopilamos datos o cambiar preguntas específicas en el formulario de la encuesta. En casos más extremos, los comentarios que recibamos incluso pueden hacernos regresar al tablero de dibujo para repensar expectativas y posiblemente actualizar los procedimientos de control de calidad. Por ejemplo, a veces es útil programar una reunión con un ingeniero de datos o con el propietario de los datos para asegurarnos de que agregamos los datos correctamente y no necesitan una limpieza constante. Una vez que hemos identificado y corregido los errores, los interesados tienen datos en los que pueden confiar para tomar decisiones. Al reducir errores e ineficiencias en la recopilación de datos, la empresa podría descubrir grandes crecimientos de sus beneficios. ¡Felicidades! Ahora tienes los cimientos que necesitas para verificar con éxito un informe de los resultados de tus tareas de limpieza de datos. Mantente atento para seguir ampliando tus nuevas habilidades.

Errores de datos muy comunes:
-Errores de escritura
-Procesos defectuosos
-Problema del sistema



<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Funciones avanzadas para una limpieza de datos rápida

Mantener los datos limpios y sincronizados con una fuente

La función IMPORTRANGE
 de Google Sheets y la función Pegar vínculo

 (una opción de Pegado especial en Microsoft Excel) te permiten insertar datos de una hoja en otra. Usar estas funciones en una gran cantidad de datos es más eficiente que copiar y pegar manualmente. También reducen la posibilidad de cometer errores al copiar y pegar datos equivocados. Además, son útiles para la limpieza de datos porque puedes realizar una "selección exclusiva" de los datos que quieres analizar y omitir los datos que no son pertinentes para tu proyecto. Básicamente, es como cancelar el ruido de tus datos para que puedas enfocarte en lo que es más importante para resolver tu problema. Esta funcionalidad también es útil para el monitoreo diario de datos; con ella, puedes crear una hoja de cálculo de seguimiento para compartir los datos relevantes con otros. Los datos están sincronizados con la fuente de datos para que cuando se actualicen en el archivo fuente, los datos rastreados también se actualicen. 

Si estás utilizando la función IMPORTRANGE de Google Sheets, los datos pueden extraerse de otra hoja de cálculo, pero debes permitir acceso a la hoja de cálculo la primera vez que extraiga los datos. La URL que se muestra debajo es solamente para fines de sintaxis. No la ingreses en tu hoja de cálculo. Reemplázala con una URL que te dirija a una hoja de cálculo que hayas creado para que puedas controlar el acceso a la misma al hacer clic en el botón Permitir acceso.

Consulta la página de ayuda de Google para IMPORTRANGE

 para obtener un ejemplo de su uso y de su sintaxis.
Ejemplo del uso de IMPORTRANGE

Un analista que está monitoreando una recaudación de fondos necesita hacer un seguimiento y asegurar que se distribuyan fondos coincidentes. Utiliza IMPORTRANGE para extraer todas las transacciones coincidentes en una hoja de cálculo que contenga todas las donaciones individuales. Eso le permite determinar qué donaciones válidas para fondos coincidentes todavía necesitan ser procesadas. Dado que el número total de transacciones coincidentes crece día a día, solo necesita cambiar el rango que utiliza la función para importar los datos más recientes. 

El martes, utilizó lo siguiente para importar los nombres de los donantes y las cantidades coincidentes:

=IMPORTRANGE(“https://docs.google.com/spreadsheets/d/1cOsHnBDzm9tBb8Hk_aLYfq3-o5FZ6DguPYRJ57992_Y”, “Matched Funds!A1:B4001”)

El miércoles se procesaron otras 500 transacciones. Aumentó el rango utilizado a 500 para incluir fácilmente las últimas transacciones cuando importó los datos a la hoja de cálculo de donantes individuales:

=IMPORTRANGE(“https://docs.google.com/spreadsheets/d/1cOsHnBDzm9tBb8Hk_aLYfq3-o5FZ6DguPYRJ57992_Y”, “Matched Funds!A1:B4501”)

Nota: Los ejemplos de arriba solo tienen propósitos ilustrativos. No los copies y pegues en tu hoja de cálculo. Para probarlos por tu cuenta, tendrás que sustituirlos por tu propia URL (y el nombre de la hoja si tienes varias pestañas), junto con el rango de celdas en la hoja de cálculo que has completado con datos. 
Extraer datos de otras fuentes de datos

La función QUERY

 también es útil cuando quieres extraer datos de otra hoja de cálculo. La capacidad similar a SQL de la función QUERY permite extraer datos específicos de una hoja de cálculo. Cuando hay una gran cantidad de datos, utilizar la función QUERY es más rápido que filtrar los datos de forma manual. Esto es especialmente cierto cuando se requiere un filtrado repetido. Por ejemplo, usando el filtrado manual puedes generar una lista de todos los clientes que compraron los productos de tu empresa en un mes determinado. Pero si también quieres calcular el crecimiento de clientes de mes a mes, tienes que copiar los datos filtrados en una nueva hoja de cálculo, filtrar los datos para las ventas durante el mes siguiente y, luego, copiar esos resultados para el análisis. Con la función QUERY, puedes obtener todos los datos de ambos meses sin la necesidad de cambiar tu conjunto de datos original o de copiar los resultados.

La sintaxis de la función QUERY es similar a IMPORTRANGE. Ingresas la hoja por el nombre y el rango de datos que quieres consultar y, luego, utilizas el comando SELECT de SQL para seleccionar las columnas específicas. También puedes agregar criterios específicos luego de la instrucción SELECT incluyendo la instrucción WHERE. ¡Pero recuerda que todos los códigos SQL que utilices tienen que estar escritos entre comillas!

Google Sheets ejecuta el Lenguaje de consulta de la API de visualización de Google en todos los datos. Las hojas de cálculo de Excel utilizan un asistente de consulta para guiarte a través de los pasos a fin de conectar con una fuente de datos y seleccionar las tablas. En cualquier caso, puedes estar seguro de que los datos importados están verificados y limpios, en base al criterio de la consulta.
Ejemplos de uso de QUERY

Consulta la página de ayuda de Google para la función QUERY

 que tiene muestras de uso, sintaxis y ejemplos que puedes descargar en una hoja de Google.

Enlace para hacer una copia de la hoja: ejemplos de QUERY

Solución en la vida real

Los analistas pueden utilizar SQL para extraer un conjunto de datos específico en una hoja de cálculo. Luego, pueden utilizar la función QUERY para crear varias pestañas (vistas) de ese conjunto de datos. Por ejemplo, una pestaña puede contener todos los datos de ventas para un mes particular y otra pestaña puede contener todos los datos de ventas de una región específica. Esta solución ilustra cómo SQL y las hojas de cálculo pueden utilizarse de manera conjunta.
Filtrado de datos para obtener lo que quieres

FILTER

 es una función completamente interna de la hoja de cálculo y no requiere el uso de un lenguaje de consulta. La función FILTER te permite ver solamente las filas (o columnas) en los datos fuente para cumplir con tus condiciones específicas. Eso posibilita el filtrado previo de datos antes de que los analices.

La función FILTER puede ejecutarse más rápidamente que la función QUERY. Pero recuerda que la función QUERY puede combinarse con otras funciones para realizar cálculos más complejos. Por ejemplo, la función QUERY puede utilizarse con otras funciones como SUM y COUNT para resumir los datos, pero la función FILTER no se puede combinar. 
Ejemplo del uso de la función FILTER

Consulta la página de ayuda de Google para la función FILTER

 que tiene muestras de uso, sintaxis y ejemplos que puedes descargar en una hoja de Google.

Enlace para hacer una copia de la hoja: Ejemplos de FILTER


<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->



<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->