Modulo 2 - Limpiar los datos de imprescindible

Video: Limpierlos!

¿Puedes adivinar cuánto cuestan los datos erróneos o imprecisos a las empresas cada año? ¿Miles de dólares? ¿Millones? ¿Miles de millones? De acuerdo con IBM, el costo anual por datos de baja calidad es de $3.1 billones en los Estados Unidos solamente. Son muchos ceros. Ahora, ¿puedes adivinar la causa número uno de los datos de baja calidad? No es la implementación de un nuevo sistema o un problema técnico informático. El factor más común es, en realidad, el error humano. Aquí hay una hoja de cálculo de una oficina de legales. Muestra los clientes, los servicios legales contratados, el número de orden de servicio, cuánto pagaron y el método de pago. Los datos sucios pueden ser el resultado de que alguien escribió un dato incorrectamente; en un formato desordenado; campos en blanco o el mismo dato que se ingresó más de una vez, lo cual crea duplicados. 

Los datos sucios son datos incompletos, incorrectos o irrelevantes para el problema que tratas de resolver. 

Cuando trabajas con datos sucios, no puedes estar seguro de que tus resultados sean correctos. En realidad, puedes apostar con gran seguridad que no lo serán. Ya aprendiste que la integridad de los datos es fundamental para obtener resultados confiables en el análisis computacional de datos y los datos limpios te ayudan a lograr esta integridad. 

Los datos limpios son datos completos, correctos y pertinentes para el problema que tratas de resolver. 

Cuando trabajas con datos limpios, te darás cuenta de que tus proyectos transcurren mejor. Recuerdo la primera vez que presencié de primera mano la importancia de los datos limpios. Había comenzado a utilizar SQL y pensé que funcionaba como si fuera magia. Podía hacer que la computadora sumara millones de números y ahorrándome mucho tiempo y esfuerzo. Sin embargo, pronto descubrí que solo funciona cuando los datos están limpios. Si en una columna que solo debe tener números aparece una letra accidentalmente, la computadora no sabrá qué hacer. Así pasó, arrojó un error y, de pronto, quedé estancada. Y no había manera de sumar esos millones de números por mí misma. No tuve otra opción más que limpiar los datos para que funcionaran. La buena noticia es que existen muchos procesos y herramientas efectivas para ayudarte con esta tarea. Pronto verás que adquirirás las destrezas y el conocimiento que necesitas para garantizar que siempre trabajes con datos limpios. A lo largo del camino, profundizaremos en la diferencia entre datos limpios y sucios y porqué los datos limpios son tan importantes. También hablaremos de los diferentes modos de limpiar los datos y de los problemas comunes a encarar durante el proceso.


<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Por que es importante limpiar los datos

Limpiar datos es increíblemente importante para un análisis efectivo. Si un dato se ingresa en una hoja de cálculo o base de datos en forma incorrecta, si se encuentra repetido, si es un campo que quedó en blanco, o si los formatos de los datos no son uniformes, obtendrás datos sucios como resultado. Pequeños errores pueden llevar a consecuencias graves en el largo plazo. Seré completamente honesto contigo, limpiar datos es como cepillarte los dientes. Es algo que debes hacer y hacerlo adecuadamente porque, de otro modo, te causará serios problemas. Para los dientes, pueden ser caries o problemas de encías. En cuanto a los datos, pueden costarle a tu empresa mucho dinero o hacer enojar a tu jefe. Pero hay buenas noticias. Si sigues cepillándote los dientes dos veces al día, cada día, se convierte en un hábito. Pronto, ni siquiera pensarás en ello. Es lo mismo con los datos. Confía en mí, te hará ver muy bien cuando te tomes el tiempo de limpiar los datos sucios. Para repasar rápidamente, 

"los datos sucios pueden estar incompletos, ser incorrectos o irrelevantes para el problema que estás tratando de resolver." 

No se pueden usar de forma que tengan sentido, lo que puede causar que el análisis sea muy difícil, sino imposible. Por otra parte, 

"los datos limpios están completos son correctos y pertinentes para el problema que estás tratando de resolver." 

Esto te permite comprender y analizar la información e identificar patrones importantes, conectar información relacionada y sacar conclusiones útiles. Luego, puedes aplicar lo aprendido para tomar decisiones efectivas. En algunos casos, no tendrás que hacer mucho trabajo para limpiar los datos. Por ejemplo, cuando utilizas los datos internos que ya fueron verificados y trabajados por los ingenieros de datos de tu empresa y el grupo de almacenamiento de datos, es más probable que estén limpios. Hablemos acerca de algunas personas con las que trabajarás como analista de datos. 

Los ingenieros de datos transforman los datos a un formato útil para su análisis y le brindan una infraestructura confiable. 

Esto significa que desarrollan, mantienen y prueban las bases de datos, los procesadores de datos y los sistemas relacionados. 

Los especialistas en almacenamiento de datos desarrollan procesos y procedimientos para almacenar y organizar los datos en forma efectiva. 

Se aseguran de que los datos se encuentren disponibles, sean seguros y existan copias de seguridad para evitar pérdidas. Cuando te conviertes en analista de datos, puedes aprender mucho al trabajar con la persona que mantiene tus bases de datos observando sus sistemas. Si los datos pasan por las manos del ingeniero de datos o de un especialista en almacenamiento de datos primero, sabes que tu proyecto arranca con el pie derecho. Existen muchas grandes oportunidades de carreras como ingeniero de datos o especialista en almacenamiento de datos. Si este tipo de trabajo te parece interesante, puede ser que tu carrera involucre ayudar a las organizaciones a ahorrar mucho tiempo, esfuerzo y dinero al garantizar que sus datos estén impecablemente limpios. Pero aun si eliges otra dirección en tu carrera dentro del análisis computacional de datos y tienes la ventaja de trabajar con ingenieros de datos y especialistas en almacenamiento, todavía podrás tener que limpiar tus propios datos. Es importante recordar: ningún conjunto de datos es perfecto. Siempre es una buena idea examinar y limpiar los datos antes de comenzar el análisis. Aquí hay un ejemplo: Digamos que te encuentras trabajando en un proyecto donde debes averiguar cuántas personas utilizan el programa de software de tu empresa. Tienes una hoja de cálculo que fue creada internamente y verificada por un ingeniero de datos y un especialista en almacenamiento de datos. Comprueba la columna llamada “Nombre de usuario”. Puede parecer lógico que solo puedas deslizarte hacia abajo y contar las filas para saber cuántos usuarios tienes. Sin embargo, eso no funcionará porque una persona algunas veces tiene más de un nombre de usuario. Puede ser que esté registrada desde diferentes direcciones de correo electrónico o puede ser que tenga una cuenta laboral y una personal. En situaciones como esta, necesitarás limpiar los datos eliminando las filas duplicadas. Una vez que hayas hecho esto, no habrá más entradas duplicadas. Entonces, tu hoja de cálculos estará lista para que empieces a trabajar. Hasta ahora, hemos hablado de los datos internos. Pero limpiar datos se torna aún más importante cuando trabajas con datos externos, especialmente si provienen de varias fuentes. Digamos que la empresa de software de nuestro ejemplo hizo una encuesta entre sus clientes para saber el nivel de satisfacción con el software. Pero cuando revisas los datos de la encuesta, encuentras que tienes varios valores nulos. 

Un valor nulo indica que un valor no existe en el conjunto de datos. 

Toma en cuenta que no es lo mismo que cero. En caso de una encuesta, un valor nulo puede significar que los clientes se saltearon la pregunta. Cero significaría que su respuesta fue esa. Para hacer tu análisis, primero necesitarás limpiar esos datos. El primer paso debería ser decidir qué hacer con esos valores nulos. Entonces, puedes filtrarlos y comunicar que ahora tienes una muestra más pequeña o puedes guardarlos y aprender del hecho de que los clientes no brindaron respuestas. Hay muchas razones por las que esto pudo suceder. Puede que las preguntas de la encuesta no se hayan formulado tan bien como se debería. Puede ser que sean confusas o estén sesgadas, un concepto que aprendiste previamente. Hemos abordado lo básico de la limpieza de datos internos y externos. Pero hay mucho más por venir. Pronto aprenderemos acerca de los errores más comunes que hay que tener en cuenta para garantizar que los datos estén completos, sean correctos y pertinentes.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video:Gusto por limpiar los datos

Realmente creo que la limpieza de datos es el alma y el corazón de los datos. Así es como logras conocer los datos, sus peculiaridades, sus defectos, sus misterios. Me encanta un buen misterio. Recuerdo una vez, cuando encontré a alguien que había comprado, creo que era por un millón de dólares, sándwiches de pollo en una sola operación. Este misterio me volvió loca. Tenía tantas preguntas. ¿Podía esto haber sucedido en verdad? ¿O era quizás una fiesta enorme de cumpleaños? ¿Cómo se generó ese millón de dólares en sándwiches de pollo? Estaba limpiando mis datos y tratando de entender dónde estaba el error. Finalmente encontramos que habíamos estado cuadrando y multiplicando todas nuestras operaciones de un caso muy específico. Nos llevó aproximadamente tres días darnos cuenta. Nunca olvidaré el momento en el que dije: ¡ajá! Llegamos al fondo del asunto. El resultado fue la limpieza de nuestros datos, y logramos tener este gran conjunto de datos que podíamos usar para el análisis. Pero lo que más me gustó fue el misterio de todo esto y conocer todas estas extrañas complejidades de mi conjunto de datos. Sentí como si casi se tratara de un superpoder, como el de un detective, que había investigado ese caso y que había resuelto algo. ¡Me encanta limpiar datos!

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

¿Qué son los datos sucios?

Anteriormente, comentamos que los datos sucios son datos incompletos, incorrectos o irrelevantes respecto del problema que intentas resolver.  Esta lectura sintetiza lo siguiente:

    Tipos de datos sucios que puedes encontrar

    Qué puede haber hecho que los datos se ensuciaran

    Cuánto afectan los datos sucios a las empresas

Tipos de datos sucios

Impacto empresarial de los datos sucios

Para leer más sobre el impacto empresarial de los datos sucios, escribe “datos sucios” en la barra de búsqueda de tu navegador preferido y verás numerosos artículos sobre el tema. Aquí mencionamos algunos impactos citados por ciertas industrias, obtenidos en una búsqueda previa:

    Bancos: Las inexactitudes cuestan a las empresas entre un 15% y un 25% de sus ingresos 

    Comercio electrónico: Hasta el 25% de las bases de datos B2B (compartidas entre empresas) contienen inexactitudes

    Marketing y ventas: 8 de cada 10 empresas manifestaron que los datos sucios dificultan las campañas de ventas 

    Cuidado de la salud: Los registros duplicados pueden representar el 10% e incluso hasta el 20% de los registros médicos electrónicos de un hospital.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video:Reconocer y subsanar los datos sucios

En este vídeo nos concentraremos en algunos problemas asociados con los datos sucios. Entre los que se incluyen ortografía y otros errores de texto, etiquetas desordenadas, formatos y longitud de campos, datos faltantes y duplicados. Esto te ayudará a reconocer los problemas más rápido y te dará la información necesaria para corregirla cuando encuentras algo similar durante tu propio análisis. Es algo increíblemente importante en el análisis computacional de datos. Pues bien, volvamos a nuestra hoja de cálculo de la oficina de legales. Para repasar rápidamente, empezaremos por observar los diferentes tipos de datos sucios que muestra. Algunas veces, alguien puede ingresar un dato con errores. Otras veces, pueden no conservar los formatos de los datos en forma uniforme. Es también común dejar un campo en blanco. También se llama valor nulo, como aprendimos antes. Y si alguien agrega el mismo dato más de una vez, se crea un duplicado. Desglosemos eso. Luego, aprenderemos sobre algunos otros tipos de datos sucios y estrategias para limpiarlos. Errores ortográficos, variaciones en la ortografía, letras mezcladas, puntuación incoherente y errores de tipeo en general suceden cuando alguien ingresa incorrectamente un dato. Como analista de datos, también trabajarás con diferentes monedas. Por ejemplo, un conjunto de datos podría estar expresado en dólares estadounidenses y otro en euros y no queremos que se mezclen. Queremos encontrar ese tipo de error y corregirlo de esta manera. Aprenderás más acerca de esto pronto. Los datos limpios dependen mayormente de las reglas de integridad de datos que sigue una organización, tales como pautas sobre ortografía y puntuación. Por ejemplo, una empresa de bebidas puede pedir a todos los que trabajan en una base de datos que ingresen datos sobre el volumen en onzas en lugar de en tazas. Es excelente cuando una organización aplica este tipo de reglas, realmente ayuda a minimizar el esfuerzo que se necesita para limpiar los datos. No obstante, puedes eliminarlos completamente, como dijimos antes, siempre hay posibilidad de que exista el error humano. El siguiente tipo de dato sucio que muestra nuestra hoja de cálculo como inconsistencia es el formato; algo que debería estar en formato de moneda se visualiza como porcentaje. Hasta que no se corrija ese error, la oficina de legales no tendrá idea de cuánto dinero pagó ese cliente por sus servicios. Aprenderemos diferentes formas de resolver este y otros problemas muy pronto. Ya hablamos previamente de los valores nulos, pero como recordatorio, los valores nulos son campos en blanco. Este tipo de dato sucio requiere un poco más de trabajo que solo corregir un error de ortografía o cambiar un formato. En este ejemplo, el analista de datos deberá investigar qué cliente hizo una consulta el 4 de julio de 2020. Luego, cuando encuentre la información correcta, la agregará a la hoja de cálculo. Otro tipo común de dato sucio es el duplicado. Puede que dos personas diferentes hayan agregado esta cita el 13 de agosto sin reparar en que alguien más ya lo había hecho. O puede ser que la persona que ingresó los datos haya copiado y pegado por accidente. Cualquiera sea la razón, es el trabajo del analista de datos identificar el error y corregirlo borrando uno de los duplicados. Pues bien, ahora sigamos con otros tipos de datos sucios. El primero tiene que ver con el etiquetado. Para entender el etiquetado, imagina tratar que una computadora identifique correctamente a los osos panda entre imágenes de diferentes tipos de animales. Debes mostrarle a la computadora miles de imágenes de osos panda, todas etiquetadas como osos panda. Cualquier imagen etiquetada incorrectamente por ejemplo, una que diga solo "oso" causará problemas. La siguiente causa de los datos sucios es tener una longitud de campo inconsistente. 
Ya aprendiste que: 

Un campo es un único dato en una fila o columna de una hoja de cálculo.

La longitud de campo es una herramienta para determinar cuántos caracteres pueden incluirse en un campo, asignar una cierta longitud a estos campos en tu hoja de cálculo es una gran manera de evitar errores. Por ejemplo, si tienes una columna para el año de nacimiento de una persona, sabes que la longitud del campo es cuatro porque todos los años tienen una longitud de cuatro dígitos. Algunas aplicaciones de la hoja de cálculo tienen un modo simple de especificar las longitudes de campo y asegurarse de que los usuarios solo puedan ingresar un cierto número de caracteres en un campo. Esto es parte de la validación de datos. 

La validación de datos es una herramienta para corroborar la exactitud y la calidad de los datos antes de agregarlos o importarlos. 

La validación de datos es una forma de limpiar datos, de la cual pronto aprenderás más. Pero primero debes familiarizarte con más técnicas para limpiar los datos. Es una parte muy importante de los datos en este trabajo y espero compartir contigo estas estrategias de limpieza de datos.

__________________________________________________________________

La validación de datos es una característica de la limpieza de datos que sirve para comprobar la precisión y calidad de los datos antes de agregarlos o importarlos.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Herramientas y tecnicas para la limpieza de los datos

Ahora que estás familiarizado con algunos de los tipos de datos sucios más comunes, es hora de limpiarlos. Como ya aprendiste, los datos limpios son esenciales no solo para la integridad de los datos, sino también para arribar a soluciones y tomar decisiones confiables. La buena noticia es que las hojas de cálculo tienen todo tipo de herramientas que puedes usar para dejar tus datos listos para analizar. Las técnicas para limpiar datos serán diferentes dependiendo de los datos específicos con los que estás trabajando. No cubriremos todo con lo que te podrías encontrar, pero esto te dará un gran punto de partida para corregir los tipos de datos sucios que los analistas de datos encuentran a menudo. Piensa en todo lo que te llega como un adelanto de las herramientas de limpieza de datos. Te daré un panorama básico de algunas de las herramientas y técnicas; luego, las practicaremos nuevamente. Aquí, abordaremos cómo eliminar los datos no deseados, limpiar texto para quitar espacios en blanco y espacios extra, corregir problemas de escritura y dar formato en forma uniforme. Sin embargo, antes de quitar los datos no deseados, siempre es una buena práctica hacer una copia del conjunto de datos. De ese modo, si quitas algo que puedes necesitar en el futuro, lo tienes a mano y puedes insertarlo nuevamente en el conjunto de datos. Una vez hecho esto, puedes seguir eliminando duplicados o datos que no son pertinentes para el problema que tratas de resolver. Por lo general, los duplicados aparecen cuando combinas conjuntos de datos de más de una fuente o usas datos de varios departamentos de la misma empresa. Ya has aprendido un poco acerca de los duplicados, pero practiquemos una vez más eliminarlos utilizando esta hoja de cálculo con una lista de los miembros de la asociación profesional de logística. Los duplicados pueden ser un gran problema para los analistas de datos. Así que es realmente importante que puedas encontrarlos y quitarlos antes de comenzar el análisis. Aquí hay un ejemplo de lo que estoy mencionando. Digamos que la asociación tiene duplicados de una persona con una cuota de afiliación de $500 en la base de datos. Cuando se resumen los datos, los analistas podrían pensar que ese miembro paga $1,000 y la toma de decisiones se haría sobre datos incorrectos. Pero, en realidad, ese miembro paga solo $500. Este problema se puede corregir manualmente, pero la mayoría de las aplicaciones de las hojas de cálculo también ofrecen muchas herramientas para ayudarte a quitar duplicados. Ahora, los datos irrelevantes, que son datos que no encajan en el problema específico que tratas de resolver, también hay que eliminarlos. Volviendo al ejemplo de la lista de afiliación a la asociación profesional, digamos que un analista de datos estuvo trabajando en un proyecto que se enfocaba solo en los miembros actuales. Para empezar, no quería incluir información sobre personas que ya no son socios o que nunca se afiliaron. Eliminar los datos irrelevantes lleva un poco más de tiempo y esfuerzo porque debes entender la diferencia entre los datos que necesitas y los que no. Pero, créeme, tomar esas decisiones te ahorrará mucho esfuerzo a lo largo del camino. El próximo paso sería quitar los espacios extra y en blanco. Los espacios extra pueden causar resultados inesperados cuando ordenas o filtras los datos, o realizas una búsqueda. Y debido a que esos caracteres son fáciles de pasar por alto, pueden conducir a resultados inesperados y confusos. Por ejemplo, si hay un espacio extra en el número de identificación de un socio, cuando ordenas la columna del valor más bajo al más alto, la fila quedará fuera de lugar. Para quitar esos espacios no deseados o celdas en blanco, puedes borrarlos tú mismo. De lo contrario, una vez más, puedes confiar en las hojas de cálculo que ofrecen múltiples funciones geniales para quitar espacios extra o en blanco automáticamente. El siguiente paso en la limpieza de datos involucra corregir los errores de ortografía, las mayúsculas que no corresponden, la puntuación incorrecta y otros errores de tipeo. Estos errores pueden conducir a algunos grandes problemas. Digamos que tienes una base de datos de correos electrónicos que usas para contactar a tus clientes. Si algunos correos no están bien transcriptos, hay un punto en el lugar equivocado o cualquier otro error de esa clase, no solo corres el riesgo de enviar un correo a la persona equivocada, sino que también corres el riesgo de enviar correos no deseados a personas al azar. Piensa en el ejemplo de los afiliados a la asociación nuevamente. Un error de ortografía puede hacer que el analista de datos cuente mal la cantidad de miembros profesionales si ordenó este tipo de afiliación y, luego, contó el número de filas. Al igual que los otros problemas con los que te encontraste, también puedes solucionar este manualmente. O puedes utilizar las herramientas de la hoja de cálculo como el corrector de ortografía, el corrector automático y el formato condicional para simplificarte la vida. También hay modos sencillos de convertir texto a minúscula, mayúscula o a la letra adecuada, que es uno de los temas que abordaremos más adelante. Bien, estamos llegando. El próximo paso consiste en borrar el formato. Esto es muy importante cuando obtienes datos de muchas fuentes diferentes. Cada base de datos tiene su propio formato, lo que puede causar que los datos parezcan desordenados. Crear una apariencia prolija y uniforme visualmente para tus hojas de cálculo te ayudará a convertirla en una herramienta valiosa para ti y tu equipo cuando deban tomar decisiones. Muchas aplicaciones de las hojas de cálculo cuentan con herramientas para “borrar formatos” que ahorran mucho tiempo. Limpiar los datos es un paso esencial para incrementar la calidad de tus datos. Ahora sabes mucho sobre las diferentes maneras de hacerlo. En el próximo vídeo, seguiremos aprendiendo y sabrás cómo limpiar datos que provienen de más de una fuente.

_____________________________________________________

Consejos para la limpieza de los datos
Precondicion.
-> Copia de respaldo de los datos
1 - Paso 
-No incluir informacion de personas no afiliadas.
-Quitar espacios extras y en blanco
-Eliminar los errores de ortografia (como mayusculas no correspondientes, puntuacion incorrectas, o errores de tipeo)
-Eliminar el formato.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Limpieza de datos de multiples fuentes 

Hasta ahora has aprendido mucho acerca de los datos sucios y cómo limpiar los errores más comunes en un conjunto de datos. Ahora vamos a dar otro paso y hablaremos de cómo limpiar múltiples conjuntos de datos. Limpiar los datos que provienen de dos o más fuentes es muy común para los analista de datos. Sin embargo, esto trae aparejados desafíos interesantes. Un buen ejemplo es 

Una fusión: un acuerdo que une a dos organizaciones en una nueva. 

En el campo de la logística, recientemente ocurrieron muchos cambios, en su mayoría, por el furor del comercio electrónico. Con tantas personas comprando en línea, tiene sentido que las empresas responsables de llevar esos productos a sus casas estén en medio de un gran terremoto. Cuando las grandes cosas suceden en una industria, es común que dos organizaciones se unan y se conviertan en una más fuerte a través de una fusión. Hablemos de cómo eso afectará nuestra asociación de logística. A modo de recordatorio, esta hoja de cálculo contiene la lista de los números de identificación de los miembros de la asociación, nombre y apellido, dirección, cuánto paga cada miembro por la cuota, cuándo vence la membresía y los tipos de membresías. Ahora pensemos qué pasaría si la Asociación Internacional de Logística decidiera unirse con la Asociación de Logística Global a fin de ayudar a sus miembros a manejar la increíble demanda del comercio electrónico. Primero, todos los datos de cada organización deben combinarse utilizando la fusión de datos. 

Fusionar datos: Es el proceso de combinar dos o más conjuntos de datos en un único conjunto de datos. 

Esto presenta un desafío único porque, cuando se combinan dos conjuntos de datos totalmente distintos, está casi garantizado que la información estará mal alineada y no será uniforme. Por ejemplo, la hoja de cálculo de la Asociación de Logística Global tiene una columna separada para el departamento, la oficina o el número de unidad de una persona, pero la Asociación Internacional de Logística combina esa información con la dirección postal. Esto se debe corregir para que el número de columnas con la dirección sea uniforme. A continuación, observemos cómo la Asociación de Logística Global utiliza el correo electrónico como identificación de los miembros, mientras que la Asociación Internacional de Logística utiliza números. Esto es un gran problema porque las personas en determinadas industrias, como en la logística, en general, se unen a múltiples asociaciones profesionales. Existe una gran posibilidad de que esos conjuntos de datos incluyan información de la membresía sobre exactamente la misma persona, pero de maneras diferentes. Es muy importante eliminar esos duplicados. También, la Asociación de Logística Global tiene más tipos de miembros que la otra organización. Además, utiliza el término "Joven profesional" en lugar de "Estudiante asociado". Pero ambos describen a los miembros que aún están estudiando o que se encuentran comenzando su carrera. Si estuviste fusionando esos dos conjuntos de datos, debes trabajar con tu equipo para corregir el hecho de que dos asociaciones describen a sus afiliados de manera diferente. Ahora entenderás porqué la fusión de las organizaciones también requiere fusionar los datos, lo cual puede ser delicado. Pero hay muchas otras razones por las que los analistas de datos fusionan los conjuntos de datos. Por ejemplo, en uno de mis últimos trabajos, fusioné muchos datos de múltiples fuentes para obtener información sobre las compras de los clientes. Este tipo de datos me ayudó a identificar los patrones de compra de los clientes. Al fusionar conjuntos de datos, siempre comienzo formulándome algunas preguntas clave para evitar caer en la redundancia y confirmar que los conjuntos de datos son compatibles. En el análisis computacional de datos: 

la Compatibilidad describe si dos o más conjuntos de datos pueden trabajar juntos o no. 

La primera pregunta que puedes hacerte es: 
¿tengo todos los datos que necesito? 
Para obtener información sobre las compras de los clientes, quise asegurarme de tener los datos de los clientes, sus compras y dónde las realizaron. Luego, me preguntaría: 
¿los datos que necesito están en estos conjuntos de datos? 
Como aprendiste antes en este programa, esto implica considerar todo el conjunto de datos analíticamente. Mirar todos los datos antes de empezar a usarlos me permite intuir de qué se trata el trabajo, cómo se ve el esquema, si es relevante para mi conocimiento de las compras de los clientes y si son datos limpios. Eso nos lleva a la siguiente pregunta. 
¿Deben limpiarse los conjuntos de datos o están listos para ser utilizados? 
Debido a que estoy trabajando con más de una fuente, también me pregunto: 
¿los conjuntos de datos se limpiaron según los mismos estándares? 
Por ejemplo, ¿qué campos se repiten regularmente? ¿Cómo se manejan los valores faltantes? ¿Hace cuánto se actualizaron los datos? Encontrar las respuestas a estas preguntas y entender si necesito solucionar algún problema al inicio de un proyecto es un paso muy importante para la fusión de los datos. En ambos ejemplos que abordamos aquí, los analistas de datos podrían utilizar cualquiera de las herramientas de la hoja de cálculo o las consultas de SQL para limpiar, fusionar y preparar un conjunto de datos para su análisis. Dependiendo de la herramienta que decidas utilizar, la limpieza de datos puede tornarse un proceso simple o muy complejo. Pronto aprenderás a elegir lo mejor para cada situación. Como comentario final, programar lenguajes como el lenguaje R también es muy útil para limpiar datos. Aprenderás a utilizar el lenguaje R y otros conceptos que pronto cubriremos. ​

__________________________________________________________________________
Preguntas recomendadas para encabezar una limpieza de datos:
->¿tengo todos los datos que necesito? 
->¿los datos que necesito están en estos conjuntos de datos? 
->¿Deben limpiarse los conjuntos de datos o están listos para ser utilizados? 
->¿los conjuntos de datos se limpiaron según los mismos estándares? 

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Dificultades comunes en la limpieza de datos

En esta lectura, aprenderás la importancia de la limpieza de datos y cómo identificar errores comunes. Cuando limpias tus datos puedes encontrar algunos de los siguientes errores:
Errores comunes que se deben evitar

    No verificar los errores de ortografía: Los errores de ortografía pueden ser errores tan simples como los errores de escritura o de entrada de datos. La mayoría de las veces se pueden detectar las palabras mal escritas o los errores gramaticales comunes, pero se dificulta con datos como nombres o direcciones. Por ejemplo, si estás trabajando en la tabla de una hoja de cálculo con datos de clientes, puedes encontrarte con un cliente llamado “John” cuyo nombre fue ingresado incorrectamente como “Jon” en algunos lugares. Es muy probable que la revisión ortográfica de la hoja de cálculo no lo marque, por lo tanto, si no verificas los errores de ortografía y lo captas, tu análisis contendrá errores. 

    Olvidarse de documentar errores: Documentar tus errores puede ahorrarte mucho tiempo, ya que te ayuda a evitar esos errores en el futuro mostrándote cómo resolverlos. Por ejemplo, podrías encontrar un error en una fórmula en tu hoja de cálculo. Descubres que algunas de las fechas en tus columnas no tienen el formato correcto. Si tomas nota de esta corrección, puedes consultarla la próxima vez que tu fórmula se altere y anticiparte a la resolución de problemas. Documentar tus errores también te ayuda a hacer un seguimiento de los cambios que se producen en tu trabajo, de manera que puedas retroceder si algo no funcionó. 

    No verificar los valores de campos erróneos: Un valor de campo erróneo ocurre cuando los valores se ingresan en el campo equivocado. Incluso estos valores podrían tener un formato correcto, lo cual dificulta aún más su detección si no tienes cuidado. Por ejemplo, podrías tener un conjunto de datos con columnas para ciudades y países. Son el mismo tipo de datos, por eso, es muy fácil mezclarlos. Pero si intentaras encontrar todas las instancias de España en la columna de país, y España se hubiera ingresado incorrectamente en la columna de ciudad, perderías puntos de datos clave. Asegurarte de que tus datos se hayan ingresado correctamente es esencial para lograr análisis precisos y completos. 

    Pasar por alto valores faltantes: Los valores faltantes en tu conjunto de datos pueden crear errores y aportar conclusiones inexactas. Por ejemplo, si intentas obtener el número total de ventas de los últimos tres meses, pero se omitió una semana de transacciones, tus cálculos serán inexactos.  Como práctica recomendada, intenta mantener tus datos lo más limpios posible conservando su exhaustividad y coherencia.

    Mirar solo un subconjunto de datos: Es importante pensar en todos los datos relevantes durante la limpieza de datos. Esto te ayuda a asegurarte de comprender el panorama general de los datos, y a prestar atención a todos los posibles errores. Por ejemplo, si estás trabajando con datos sobre patrones de migración de las aves de diferentes fuentes, pero solo limpias una fuente, podrías no darte cuenta de que algunos datos están repetidos. Esto causará problemas en tu análisis posterior. Si quieres evitar errores comunes como las duplicaciones, cada uno de los campos de tus datos requiere igual atención.

    Perder de vista los objetivos empresariales: Cuando limpias datos, podrías hacer descubrimientos nuevos e interesantes sobre tu conjunto de datos, pero no querrás que esos descubrimientos te distraigan de la tarea en cuestión. Por ejemplo, si estás trabajando con datos meteorológicos para hallar el número promedio de días de lluvia en tu ciudad, también podrías detectar algunos patrones interesantes sobre las nevadas. Eso es realmente fascinante, pero no se relaciona con la pregunta que estás tratando de responder justo en este momento. ¡Ser curioso es genial! Pero no dejes que eso te distraiga de la tarea que tienes entre manos.  

    No corregir la fuente del error: Es importante corregir el error específico. Pero si ese error en realidad es parte de un problema más grande, debes encontrar la fuente del problema. De lo contrario, tendrás que corregir ese mismo error una y otra vez. Por ejemplo, imagina que tienes una hoja de cálculo del equipo donde se realiza un seguimiento del avance de cada uno de los integrantes. La tabla falla una y otra vez porque distintas personas incluyen valores diferentes. Puedes seguir corrigiendo esos problemas uno por uno, o puedes configurar tu tabla para optimizar el ingreso de datos y que todos estén coordinados

    . Abordar la fuente de los errores de tus datos te ahorrará mucho tiempo a largo plazo. 

    No analizar el sistema antes de limpiar los datos: Si queremos limpiar nuestros datos y evitar futuros errores, necesitamos comprender la causa raíz de los datos sucios. Imagina que eres un mecánico de autos. Buscarías la causa del problema antes de empezar a reparar el auto, ¿verdad? Lo mismo ocurre con los datos. Primero, averiguarás de dónde provienen los errores. Quizás provengan de un error en el ingreso de datos, falta de configuración del corrector ortográfico, o duplicaciones. Luego, una vez que sabes de dónde provienen los datos incorrectos, puedes controlar la situación y mantener tus datos limpios.

    No hacer una copia de seguridad antes de limpiar los datos: Siempre es bueno ser precavido y crear una copia de seguridad de tus datos antes de empezar a limpiarlos. Si tu programa colapsa, o si tus cambios provocan un problema en tu conjunto de datos, siempre puedes recurrir a la versión guardada y recuperarla. El simple procedimiento de hacer una copia de seguridad de tus datos puede ahorrarte horas de trabajo y, fundamentalmente, un dolor de cabeza. 

    No contemplar la limpieza de datos en tus plazos y procesos: Todas las cosas buenas llevan tiempo, y eso incluye a la limpieza de datos. Es importante tener eso en mente durante el proceso y a medida que te acercas a los plazos de entrega. Reservar tiempo para la limpieza de datos te permite obtener una estimación más precisa del tiempo estimado de llegada para los interesados, y puede ayudarte a saber cuándo solicitar un ajuste de dicho tiempo. 

Recursos adicionales

Consulta estas listas de los "diez mejores" para la limpieza de datos en Microsoft Excel y Google Sheets que te ayudarán a evitar los errores más comunes:

    Las diez mejores formas de limpiar tus datos

    : Revisa una guía ordenada para la limpieza de datos en Microsoft Excel.

    10 consejos de Google Workspace para limpiar datos

    : Aprende las prácticas recomendadas para la limpieza de datos en Google Sheets.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

La parte desafiente de la limpieza de datos es los procedimientos y la interezante forma de hacerlo con las herramientas como google spreadsheets es interezante la simplicidad con la cual de maneja esos procedimientos para la realzacion de dicha tarea.

ambas son importante para evitar la confusion de los datos importantes.

la metodologia esta es muy eficientes con la transposicion es muy rapida para crear nuevas formas para realizar dichp procedimiento habría que ganar algo de experiencia en el sector para asi ganar algo de experiencia propia con el entorno

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Caracteristicas de la limpieza de datosen las hojas de calculo

Como ya aprendiste, existen muchos modos diferentes de limpiar datos. Ya te mostré algunos ejemplos de cómo se pueden limpiar los datos manualmente, por ejemplo, buscar y corregir errores de escritura o eliminar espacios vacíos o duplicados. También aprendimos que muchas aplicaciones de las hojas de cálculo tienen herramientas que ayudan a simplificar y acelerar el proceso de limpieza de datos. Existen muchas herramientas eficientes que el analista de datos utiliza todo el tiempo, por ejemplo, formato condicional, eliminación de duplicados, formato de fechas, ajuste de cadenas y subcadenas de texto, y división de texto en columnas. Ahora, exploraremos este tema en mayor detalle. Lo primero que veremos es algo denominado formato condicional. 

El formato condicional se trata de una herramienta de la hoja de cálculo que cambia la forma en que se ven las celdas cuando los valores cumplen ciertas condiciones. 

Del mismo modo, puede indicarte cuándo una celda no cumple con las condiciones establecidas. Las indicaciones visuales como esta son muy útiles para los analistas de datos, especialmente cuando se trabaja con una hoja de cálculo grande con muchos datos. Asegurarte de resaltar algunos puntos específicos hace que la información sea más fácil de comprender y analizar. Para limpiar datos, saber cuándo esos datos no siguen la condición es muy útil. Volvamos a la hoja de cálculo de la asociación de logística para comprobar el formato condicional en acción. Utilizaremos el formato condicional para resaltar celdas en blanco. De ese modo, sabemos dónde falta información para que podamos agregarla a la hoja de cálculo. Para esto, comenzaremos por seleccionar el rango que queremos buscar. En este ejemplo no nos enfocaremos en la dirección 3 ni en la dirección 5. Estos campos incluirán todas las columnas en nuestra hoja de cálculo, excepto por F y H. Luego, iremos a Formato y elegiremos Formato condicional. Excelente. Nuestro rango queda indicado automáticamente en el campo. La regla de formato se aplicará para dar formato a las celdas si la celda está vacía. Por último, elegiremos el estilo de formato. Elegiré un color rosado fuerte para que mis espacios en blanco se destaquen. Luego, haz clic en "Hecho" y las celdas en blanco quedarán destacadas inmediatamente. La siguiente herramienta de la hoja de cálculo elimina los duplicados. Como ya aprendiste, siempre es inteligente hacer una copia del conjunto de datos antes de eliminar algo. Hagamos eso ahora. Excelente, ahora podemos continuar. Recordarás que uno de los miembros de la asociación aparece dos veces en la lista de nuestra hoja de cálculo de ejemplo. Para solucionar este problema, vayamos a Datos y seleccionemos "Quitar duplicados". 

"Quitar duplicados" es una herramienta que busca automáticamente y elimina entradas duplicadas de una hoja de cálculo. 

Elige "Los datos tienen una fila de encabezado" porque nuestra hoja de cálculo tiene una fila arriba de todo que describe el contenido de cada columna. Luego, selecciona "Todo" porque queremos inspeccionar la totalidad de nuestra hoja de cálculo. Por último, "Quitar duplicados". Notarás que se encontró y eliminó la fila duplicada de inmediato. Otras herramientas útiles de la hoja de cálculo te permiten lograr formatos uniformes. Por ejemplo, algunos de los datos en esta hoja de cálculo están en un formato de fecha estándar. Esto puede ser confuso si quieres analizar cuándo se asociaron ciertas personas, la frecuencia en que renuevan sus afiliaciones o cuánto tiempo han sido socios. Para hacer que los datos sean uniformes, primero, selecciona la columna J, luego dirígete a "Formato", selecciona "Número" y, luego, "Fecha". Ahora todas nuestras fechas tienen un formato uniforme. Antes de pasar a la siguiente herramienta, quiero explicar qué es una cadena de texto. En análisis computacional de datos...

Una cadena de texto es un grupo de caracteres dentro de una celda, más frecuentemente compuesto por letras. 

Una característica importante de una cadena de texto es su longitud, que es el número de caracteres en ella. Aprenderemos más al respecto muy pronto. Por ahora, es útil saber también que una subcadena es un subconjunto más pequeño de una cadena de texto. Ahora, hablemos de SPLIT. 

SPLIT es una herramienta que divide una cadena de texto en un carácter especificado y ubica cada fragmento en una celda nueva y separada. 

SPLIT es útil cuando tienes más de un dato en una celda y quieres separarlos. Puede ser el nombre y apellido de una persona juntos en la lista o puede ser una celda que contiene la ciudad, el estado, el país y el código postal de una determinada persona, pero que, en realidad, quieres que cada uno de esos datos esté en una columna independiente. Digamos que esta asociación quiere analizar todas las diferentes certificaciones profesionales de sus miembros. Para hacerlo, quieres que cada certificación esté separada en su propia columna. En este momento, las certificaciones están separadas por una coma. Este es el texto específico que separa a cada elemento, también denominado delimitador. Separemos los datos. Resalta la columna y, luego, selecciona "Datos" y "Dividir texto en columnas". Esta aplicación de la hoja de cálculo sabrá automáticamente que la coma es el delimitador y separará cada certificación. Pero, algunas veces, puedes necesitar especificar cuál sería el delimitador. Puedes hacerlo aquí. Dividir el texto en columnas también es útil para corregir instancias en que los números se guardaron como texto. Algunos valores en tu hoja de cálculo pueden verse como números, pero están formateados como texto. Esto puede ocurrir cuando se copia y pega desde un lugar a otro o si el formato es incorrecto. Para este ejemplo, observemos nuestra nueva hoja de cálculo de un fabricante de cosméticos. Si el analista de datos quiere determinar las ganancias totales, puede sumar todo en la columna F. Pero hay un problema, una de las celdas tiene un error. Si la controlas, verás que el número "707" en esta celda es texto y no se puede cambiar a número. Cuando la hoja de cálculo trata de multiplicar el costo del producto por el número de unidades vendidas, no logras realizar ese cálculo. Pero si seleccionamos ordenar por columna y "Dividir texto en columna" el error se resuelve porque ahora se lo puede tratar como número. Luego, aprenderás sobre una herramienta que hace exactamente lo opuesto. 

CONCATENATE es una función que une múltiples cadenas de texto para formar una sola. 

Las hojas de cálculo son una parte muy importante del análisis computacional de datos. Ahorran tiempo y esfuerzo a los analistas de datos y ayudan a eliminar los errores todos los días. Pues bien, ya aprendiste algunas cosas sobre las herramientas de uso más comunes. Pero hay mucho más por venir. Después aprenderemos más sobre la limpieza de datos con las herramientas de las hojas de cálculo. _____________________________________________________

El formato condicional es una herramienta de la hoja de cálculo que cambia la forma en que se ven las celdas cuando los valores cumplen con una condición específica.

¿Cuál es el término que se usa para denominar un carácter que indica el principio o el fin de un dato, por ejemplo, una coma?
El delimitador es un carácter que indica el principio o el fin de un dato.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Optimizacion del proceso de limpieza de datos.

Ya conoces algunas herramientas muy útiles para limpiar datos incluidas en las aplicaciones de las hojas de cálculo. Ahora exploraremos cómo las funciones pueden optimizar tus esfuerzos para garantizar la integridad de los datos. Como recordatorio, 

Una función es un conjunto de instrucciones que realizan un cálculo específico usando los datos de una hoja de cálculo. 

La primera función que abordaremos se denomina COUNTIF. 

COUNTIF es la función que devuelve un número de celdas que coinciden con un valor específico. 

Básicamente, cuenta el número de veces que aparece un valor en un rango de celdas. Volvamos a nuestra hoja de cálculo de una asociación profesional. En este ejemplo, queremos asegurarnos de que los precios de la membresía a la asociación en la lista sean precisos. Utilizaremos COUNTIF para controlar algunos de los problemas comunes, como números negativos o valores muy inferiores o superiores a lo esperado. Para comenzar, encontremos el valor de afiliación más bajo: $100 por asociado. Ese será el número más bajo que existe en esa columna. Si una celda tiene un valor inferior a 100, COUNTIF nos dará el alerta. Agregaremos unas filas más al final de nuestra hoja de cálculo, luego, debajo de la columna H, escribe "valor de afiliación menor a $100". A continuación, escribe la función en la celda contigua. Cada función tiene una cierta sintaxis que hay que seguir para que funcione. 

La sintaxis es una estructura predeterminada que incluye toda la información necesaria y su lugar exacto. 

La sintaxis de la función COUNTIF debería ser la siguiente: Signo igual COUNTIF, abrir paréntesis, rango, coma, el valor especificado entre comillas y cerrar paréntesis. Se verá así. Donde de I2 hasta I72 es el rango, y el valor es inferior a 100. Esto le indica a la función que atraviese la columna I y devuelva un conteo de todas las celdas que contienen un número inferior a 100. ¡Y resulta que solo hay uno! Al revisar los datos, encontramos que un dato se ingresó por error como número negativo. Corrijamos eso. Ahora usaremos COUNTIF para buscar cualquier valor mayor a lo esperado. El tipo más costoso de membresía es de $500 para socios corporativos. Escribe la función en la celda. Esta vez aparecerá de esta forma: de I2 hasta I72 es todavía el rango, pero el valor es superior a 500. También hay uno. Vamos a analizarlo. Esta entrada tiene un cero extra. Debería ser $100. La próxima función que abordaremos se llama LEN 

LEN es una función que indica la longitud de una cadena de texto al contar el número de caracteres en una cadena de texto. 

Esto es útil cuando se limpian datos, si tienes un determinado dato en tu hoja de cálculo que sabes que debe tener una cierta longitud. Por ejemplo, esta asociación utiliza códigos de seis dígitos para identificar a sus afiliados. Si solo importamos esos datos y queremos asegurarnos de que nuestros códigos contengan la cantidad de dígitos correcta, utilizamos LEN. La sintaxis de LEN es signo igual LEN, abrir paréntesis, el rango, y cerrar paréntesis. Insertaremos una nueva columna después del número de ID de socio. Luego, el signo igual y LEN. Abre paréntesis. El rango es el primer número de ID de socio en A2. Finaliza la función cerrando paréntesis. Esto nos indica que hay seis caracteres en la celda A2. Continuemos con la función en toda la columna y veamos si hay algún resultado que no sea seis. Pero, en lugar de hacerlo manualmente recorriendo toda la hoja de cálculo para buscar estas instancias, utilizaremos el formato condicional. Hablamos del 

Formato condicional: Se trata de una herramienta de la hoja de cálculo que cambia cómo aparecen las celdas cuando los valores cumplen condiciones específicas. 

Practiquemos ahora. Selecciona toda la columna B, excepto el encabezado. Luego dirígete a Formato y elige Formato condicional. La regla de formato está para dar formato a celdas que no arrojen seis como resultado. Haz clic en "Hecho". La celda que contiene el siete queda resaltada. Ahora, vamos a hablar de LEFT y RIGHT. 

LEFT es la función que te brinda un cierto número de caracteres a la izquierda de una cadena de texto. 

RIGHT es la función que te brinda un cierto número de caracteres a la derecha de una cadena de texto. 

Como recordatorio rápido, una cadena de texto es un grupo de caracteres dentro de una celda, compuesta comúnmente por letras, números o ambos. Para ver estas funciones en acción, volvamos a la hoja de cálculo del fabricante de cosméticos que ya usamos. Esta hoja de cálculo contiene códigos de productos. Cada producto tiene un código numérico de cinco dígitos y un identificador de texto de cuatro letras. Pero digamos que solo queremos trabajar con uno o el otro. Puedes usar LEFT o RIGHT para obtener el conjunto específico de caracteres o números que necesitas. Practicaremos limpiar nuestro datos usando la función LEFT primero. La sintaxis de LEFT es signo igual LEFT, abrir paréntesis, el rango, una coma y el número de caracteres de la izquierda de la cadena de texto deseada. Luego, finalizamos cerrando el paréntesis. Aquí, nuestro proyecto requiere solo los código numéricos de cinco dígitos. En una columna separada, escribe signo igual LEFT, abre paréntesis e indica el rango. Nuestro rango es A2. Luego, agrega una coma y, a continuación, el número 5 para el código de producto de cinco dígitos. Para terminar, finaliza la función cerrando paréntesis. Nuestra función se debe ver así. Presiona "Enter". Ahora, tenemos una subcadena que es la parte numérica del código de producto solamente. Haz clic y arrastra esta función por toda la columna para separar el resto de los códigos de producto solo por número. Bien, ahora, digamos que nuestro proyecto solo necesita el identificador de texto de cuatro caracteres. Para eso, usaremos la función RIGHT y la función comenzará en la siguiente columna. La sintaxis es signo igual RIGHT, abrir paréntesis, el rango, una coma y el número de caracteres deseado. Luego, finalizamos con un cierre de paréntesis. Escribamos eso ahora. Signo igual RIGHT, abrir paréntesis, y el rango es aún A2. Agregas una coma. Esta vez diremos que queremos los cuatro primeros caracteres de la derecha. Cierra el paréntesis y pulsa "Enter". Luego, arrastra la función por toda la columna. Ahora podemos analizar el producto en nuestra hoja de cálculo de acuerdo con alguna de las subcadenas. El código numérico de cinco dígitos o el identificador de texto de cuatro caracteres. Espero que esto clarifique cómo utilizar LEFT y RIGHT para extraer subcadenas de la izquierda y derecha de una cadena. Ahora, aprendamos a extraer datos que se encuentran en el medio. Aquí usaremos algo llamado MID. 

MID es la función que te brinda un segmento desde la mitad de una cadena de texto. 

La lista de la empresa de cosméticos incluye a todos los clientes utilizando un código de cliente. Este código está compuesto por las tres primeras letras de la ciudad donde está ubicado el cliente, la abreviatura del estado, y un código identificador de tres dígitos. Pero digamos que un analista de datos necesita trabajar solo con los estados que están en el medio de los datos. La sintaxis para MID es: signo igual MID, abrir paréntesis, el rango y, luego, la coma. Al utilizar MID, siempre necesitas colocar un punto de referencia. En otras palabras, puedes establecer dónde debería comenzar la función. Después de eso, escribes otra coma y cuántos caracteres quieres en el medio. En este caso, nuestro rango es D2. Comencemos la función en una nueva columna. Escribe signo igual MID, abre paréntesis, D2. Luego, los tres primero caracteres representan el nombre de la ciudad, es decir, que el punto de partida es el cuarto. Agrega una coma y cuatro. También hay que indicarle a la función cuántos caracteres quieres en el medio. Agrega otra coma, y dos, porque las abreviaturas de estado son de dos caracteres. Presiona "Enter" y ¡eureka!, solo obtenemos la abreviatura del estado. Continúa utilizando la función MID en el resto de la columna. Hemos aprendido algunas funciones que ayudan a separar cadenas de texto específicas. Pero, ¿qué pasa si queremos combinarlas? Para eso, utilizaremos 

CONCATENATE, que es una función que une dos o más cadenas de texto. 

La sintaxis es signo igual CONCATENATE, luego, abrir paréntesis interno que indica cada cadena de texto que quieres unir separadas por comas. Luego, finaliza la función cerrando paréntesis. Solo para practicar, digamos que necesitamos volver a unir las cadenas de texto de la izquierda y de la derecha para volver a formar códigos completos de producto. En una nueva columna, comencemos nuestra función. Escribe signo igual CONCATENATE, luego, abre paréntesis. La primera cadena de texto que queremos unir está en H2. Luego, agrega una coma. La segunda parte está en I2. Agrega un paréntesis de cierre y presiona "Enter". Arrastra eso por toda la columna. y, así de sencillo, nuestros códigos de producto vuelven a unirse. La última función que abordaremos es TRIM. 

TRIM es una función que quita los espacios de más al principio, al final o repetidos en los datos. 

Algunas veces, cuando importas datos, tus celdas tienen espacios extra que pueden interferir en tu análisis. Por ejemplo, si este fabricante de cosméticos quisiera buscar un número de cliente específico, no aparecerá en la búsqueda si contiene espacios extra. Puedes utilizar TRIM para solucionar el problema. La sintaxis para TRIM es: signo igual TRIM, abrir paréntesis, colocar el rango y cerrar paréntesis. En una columna separada, escribe signo igual TRIM y abre paréntesis. El rango es C2, ya que quieres comprobar los nombres de los clientes. Cierra el paréntesis y presiona "Enter". Para terminar, continúa con la función hacia abajo en la columna. TRIM corregirá los espacios extra. Ahora conocemos algunas funciones útiles que pueden hacer de tu limpieza de datos un éxito. Es mucha información. Como siempre, siéntete libre de volver a ver este vídeo y practicar por tu cuenta. Continuaremos agregando conocimientos sobre estas herramientas en breve y también tendrás la oportunidad de practicar. Muy pronto, estos pasos para limpiar datos serán algo totalmente natural, como cepillarte los dientes.
________________________________________________________________
Un analista de datos quiere determinar la longitud de una cadena de texto contando el número de caracteres que tiene. Puede usar la función MID?
La función MID recupera caracteres de la mitad del texto que suministras. LEN es una función que los analistas de datos usan para determinar la longitud de una cadena de texto contando el número de caracteres que tiene.


<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Automatización del flujo de trabajo

En esta lectura, aprenderás sobre la automatización de los flujos de trabajo y cómo te puede ayudar a trabajar más rápido y de manera más eficiente. Básicamente, la automatización del flujo de trabajo es el proceso de automatizar las partes de tu trabajo. Eso podría significar crear un disparador de eventos que envíe una notificación cuando se actualiza un sistema. O podría significar la automatización de partes del proceso de limpieza de datos. Como probablemente te imaginarás, automatizar diferentes partes de tu trabajo puede ahorrarte muchísimo tiempo, aumentar la productividad y darte más margen para concentrarte en otros aspectos importantes de la tarea.

¿Qué se puede automatizar?

La automatización suena maravillosa, ¿verdad? Pero aunque sea tan conveniente, todavía hay algunas partes del trabajo que no se pueden automatizar. Echemos un vistazo a algunas cosas que podemos automatizar y algunas otras que no.

Más sobre automatización de la limpieza de datos

Una de las maneras más importantes de optimizar tu limpieza de datos es limpiar los datos donde están alojados. Esto beneficiará a todo el equipo, y también significa que no tienes que repetir el proceso una y otra vez. Por ejemplo, podrías crear un script de programación que contara el número de palabras en cada archivo de hoja de cálculo almacenado en una carpeta específica. Usar herramientas en el lugar donde están almacenados los datos significa que no tienes que repetir los pasos que realizas durante la limpieza, lo cual ahorra tiempo y energía a ti y a tu equipo. 
Más recursos

Hay un montón de herramientas disponibles que pueden ayudar a automatizar tus procesos, y esas herramientas mejoran todo el tiempo. Aquí incluimos algunos artículos y blogs que puedes ver si quieres aprender más sobre la automatización de los flujos de trabajo y las diferentes herramientas que existen en el mercado para que uses: 

    Automating Scientific Data Analysis 

 (Cómo automatizar el análisis de datos científicos) de Towards Data Science

Automating Big-Data Analysis 

 (Cómo automatizar el análisis de macrodatos) de MIT News

10 of the Best Options for Workflow Automation Software 

     (10 de las mejores opciones para software de automatización de flujo de trabajo) de TechnologyAdvice

Como analista de datos, la automatización te puede ahorrar mucho tiempo y energía y liberarte para que te concentres más en otras partes de tu proyecto. Cuanto más análisis hagas, más formas de simplificar y optimizar los procesos encontrarás.


<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Diferentes perspectivas de los datos

El orador motivacional Wayne Dyer dijo una vez: "Si cambias la forma en que miras las cosas las cosas que miras cambian". Esto es muy cierto en el análisis computacional de datos. No hay dos proyectos de análisis exactamente iguales. De modo que solo tiene sentido que proyectos diferentes requieran que nos enfoquemos de forma diferente respecto de informaciones diferentes. En este video, exploraremos los diferentes métodos usados por los analistas de datos para ver los datos de otro modo y cómo eso los lleva a una limpieza más eficiente y efectiva de los datos. Algunos de estos métodos incluyen ordenar y filtrar tablas dinámicas, una función llamada VLOOKUP y realizar trazados para encontrar valores atípicos. Comencemos con el ordenamiento y el filtrado. Como ya aprendiste, ordenar y filtrar datos ayuda a los analistas de datos a personalizar y organizar la información del modo que necesitan para un proyecto en particular. Pero esas herramientas también son muy útiles para limpiar datos. Quizás recuerdes que: 

Ordenar implica organizar datos en un orden significativo para que sea más fácil comprenderlos, analizarlos y visualizarlos. 

Para la limpieza de datos, puedes utilizar la ordenación para colocar elementos en orden alfabético o numérico, de modo que puedas encontrar fácilmente un dato. Ordenar puede acercar entradas duplicadas para que puedas identificarlas más rápidamente. Los filtros, por otro lado, son muy útiles para limpiar datos cuando quieres encontrar un dato particular. Ya aprendiste que: 

Filtrar significa mostrar datos que solo cumplen con un criterio específico mientras escondes el resto. 

Esto permite que veas solamente la información que necesitas. Al limpiar los datos, puedes utilizar un filtro para solo encontrar valores por encima de un cierto número o solo valores pares o impares. Nuevamente, esto te ayuda a encontrar lo que necesitas rápidamente y separar la información buscada de todo el resto. De ese modo, puedes ser más eficiente al limpiar los datos. Otro modo de cambiar la forma de ver los datos es mediante tablas dinámicas. Has aprendido que: 

Uuna tabla dinámica es una herramienta de resumen de datos que se usa en el procesamiento de datos. 

Las tablas dinámicas ordenan, reorganizan, agrupan, cuentan, totalizan o promedian datos guardados en una base de datos. En la limpieza de datos, las tablas dinámicas se utilizan para brindar una visión rápida y sin desorden de tus datos. También puedes elegir mirar partes específicas del conjunto de datos que necesitas para obtener una visión en forma de tabla dinámica. Creemos una ahora utilizando la hoja de cálculo de los fabricantes de cosméticos nuevamente. Para comenzar, selecciona los datos que quieres usar. Aquí elegiremos toda la hoja de cálculo. Selecciona "Datos" y, luego, "Tabla dinámica". Elige "Nueva hoja" y "Crear". Ahora digamos que estamos en un proyecto que requiere que miremos solo los productos más redituables. Artículos que hacen que los fabricantes de cosméticos ganen al menos $10,000 en órdenes de compra. De modo que la fila que incluiremos es "Total" para las ganancias totales. Ordenaremos en forma descendente para que los elementos más redituables queden arriba. Y mostraremos los totales. Luego, agregaremos otra fila para productos de modo que sepamos qué representan esos números, Podemos determinar claramente que los productos más redituables tienen los códigos de producto 15143 E-X-F-O y 32729 M-A-S-C. Podemos ignorar el resto para este proyecto en particular porque quedan fuera de los $10,000 en órdenes de compra. Ahora, podemos utilizar pistas del contexto para asumir que estamos hablando de exfoliantes y máscara para pestañas. Pero no sabemos cuáles, o si nuestra presunción es correcta. De modo que necesitamos confirmar a qué corresponden los códigos de producto. Y esto nos lleva a la próxima herramienta. Se llama VLOOKUP. 

VLOOKUP quiere decir búsqueda vertical. Su función consiste en buscar un cierto valor en una columna para obtener la información correspondiente. 

Cuando un analista de datos busca información para un proyecto, es raro que todos los datos que necesita estén en el mismo lugar. En general, debes buscar en múltiples hojas o incluso en diferentes base de datos. La sintaxis de VLOOKUP es signo igual VLOOKUP, abrir paréntesis, y el dato que quieres encontrar. Luego una coma y dónde quieres buscar ese dato. En nuestro ejemplo, esto será el nombre de una hoja de cálculo seguido de un signo de exclamación. El signo de exclamación indica que hacemos referencia a una celda en una hoja de cálculo diferente de la que estamos utilizando en el momento. Nuevamente, es algo muy común en el análisis computacional de datos. Ahora bien, lo próximo en el rango en el lugar en el que estás buscando los datos indicaba que había que usar la primera y la última celda separadas por dos puntos. Luego, otra coma más que es la columna en el rango que contiene el valor de devolución. A continuación, otra coma y la palabra "false", que significa que se busca una coincidencia exacta. Para finalizar, completas la función cerrando el paréntesis. Para simplificar, VLOOKUP busca el valor en el primer argumento en la columna más a la izquierda de la ubicación especificada. Luego, el valor del tercer argumento le indica a VLOOKUP que devuelva el valor en la misma fila de la columna especificada. La palabra "false" le indica a VLOOKUP que queremos una coincidencia exacta. Pronto aprenderás la diferencia entre coincidencias exactas y aproximadas. Pero, por ahora, solo ten en cuenta que VLOOKUP toma el valor en una celda y busca una coincidencia en otro lado. Comencemos. Vamos a escribir signo igual VLOOKUP. Luego, agregarás el dato que estás buscando, que es la información del producto. El signo de dólar garantiza que la parte correspondiente de la referencia quede igual. Puedes bloquear solo la columna, solo la fila o ambas al mismo tiempo. Luego, le pediremos que mire la Hoja 2 en ambas columnas. Agregamos 2 para representar la segunda columna. El último término, "false", indica que queremos una coincidencia exacta. Con esta información, podemos ahora analizar los datos de solo los productos más redituables. Volviendo a los dos productos más redituables, podemos buscar 15143 E-X-F-O y 32729 M-A-S-C. Dirígete a Editar y, luego, Buscar. Escribe los códigos de producto y búscalos. Ahora podemos saber qué productos utilizaremos para este proyecto en particular. La herramienta final de la cual hablaremos es algo llamado trazado. Cuando trazas datos, los colocas en un gráfico, tabla u otro formato visual que te ayude a encontrar rápidamente cómo se ve. Trazado es muy útil cuando estamos tratando de identificar datos sesgados y valores atípicos. Por ejemplo, si queremos asegurarnos de que el precio de cada producto es correcto, podríamos crear un gráfico. Esto nos daría una ayuda visual que colabora con la identificación rápida si algo aparece como un error. De modo que seleccionemos la columna con nuestros precios. Luego, iremos a Insertar y elegiremos Gráfico. Elige un gráfico de columnas como tipo de gráfico. Uno de esos precios parece extremadamente bajo. Si lo analizamos, descubriremos que este artículo tiene el punto decimal en el lugar equivocado. Debería decir $7.30 y no .73 centavos. Esto puede tener un gran impacto en el total de nuestras ganancias. Por lo tanto, es algo bueno que detectemos estos errores mientras limpiamos los datos. Ver los datos de modos nuevos y creativos ayuda a los analistas de datos a identificar todo tipo de datos sucios. A continuación, seguirás practicando esos nuevos conceptos, de modo que te sientas más cómodo con ellos. También aprenderás otras estrategias para garantizar que los datos que usas estén limpios y te brindaremos conocimientos efectivos.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Incluso mas tecnicas de limpieza de datos

Hasta aquí has aprendido mucho sobre las diferentes herramientas y funciones que utilizan los analistas para limpiar los datos para su análisis. Retrocedamos un paso y hablemos acerca de los aspectos generales relacionados con la limpieza de datos. Conocer cómo solucionar problemas específicos, ya sea en forma manual con herramientas especiales o con funciones, es extremadamente valioso. Pero también es importante pensar en cómo tus datos se trasladaron de un sistema a otro, y cómo evolucionaron a lo largo de tu proyecto de análisis de datos. Para ello, los analistas de datos utilizan algo llamado mapeo de datos. 

El mapeo de datos es el proceso de hacer coincidir campos entre una base de datos y otra. 

Esto es muy importante para el éxito en la migración de datos, la integración de los datos y muchas otras actividades de administración de datos. Como ya aprendiste, los diferentes sistemas almacenan datos de diferentes formas. Por ejemplo, en el campo de estado en una hoja de cálculo puede estar escrito Maryland en su totalidad. Pero, en otra hoja de cálculo, puede guardarse como MD. El mapeo de datos nos ayuda a notar ese tipo de diferencias de modo que sepamos que cuando los datos se trasladen y combinen serán compatibles. A modo de recordatorio: 

la compatibilidad describe el nivel en que dos o más conjuntos de datos pueden trabajar juntos. 

El primer paso para el mapeo de datos consiste en identificar qué datos deben moverse. Esto incluye las tablas y los campos dentro de ellas. También necesitamos definir el formato que queremos para los datos una vez que lleguen a destino. Para descubrir cómo funciona esto, volvamos a la fusión entre nuestras dos asociaciones de logística. Comencemos con el primer campo de datos. Hemos identificado que necesitamos mover ambos conjuntos de ID de socios. Para definir el formato deseado, elegiremos si utilizar números como en esta hoja de cálculo o direcciones de correo electrónico como en la otra hoja de cálculo. Luego, viene el mapeo de datos. Dependiendo del esquema y el número de claves primarias y externas en la fuente de datos, el mapeo de datos puede tornarse simple o muy complejo. Para recordar: 

-Un esquema es una manera de describir cómo se organiza algo. 
-Una clave primaria hace referencia a una columna en la que cada valor es único  
-Una clave externa es un campo dentro de una tabla que es la clave primaria en otra tabla. 

Para proyectos más desafiantes existen todo tipo de programas de software para mapeo de datos que puedes utilizar. Estas herramientas para el mapeo de datos analizarán campo por campo para mover datos de un lugar a otro y, luego, limpiarán, harán coincidir, inspeccionarán y validarán los datos automáticamente. También crean convenciones de nomenclatura uniformes para garantizar la compatibilidad cuando los datos se transfieren de una fuente a la otra. Al seleccionar un programa de software para mapear tus datos, querrás asegurarte de que soporte el tipo de archivo con el que estás trabajando, por ejemplo, Excel, SQL, Tableau y otros. Más adelante, aprenderás más sobre cómo seleccionar la herramienta correcta para una tarea en particular. Por ahora, practiquemos el mapeo manual de datos. Primero, necesitamos determinar el contenido de cada sección para garantizar que los datos terminen en el lugar correcto. Por ejemplo, los datos sobre el vencimiento de las membresías deben ser consolidados en una sola columna. Este paso garantiza que cada dato se ubique en el lugar más apropiado en la fuente de datos fusionada. Quizás recuerdes que algunos de los datos no eran uniformes entre las dos organizaciones, como el hecho de que una utiliza una columna separada para el departamento, la oficina o el número de unidad, pero la otra no lo hace. Esto nos lleva al próximo paso: transformar los datos a un formato uniforme. Es un gran momento para utilizar la concatenación. Como ya aprendiste, concatenar es una función que une dos o más cadenas de texto, que es lo que hicimos anteriormente con nuestro ejemplo de la empresa de cosméticos. Insertaremos una nueva columna y, luego, escribiremos signo igual CONCATENATE, luego, las dos cadenas de texto que queremos convertir en una. Arrastraremos eso por toda la columna. De este modo, tenemos coherencia en las nuevas listas de asociación combinadas con las direcciones de los socios. Ahora que todo es compatible, es momento de transferir los datos a su destino. Hay muchas maneras distintas de mover datos de un lugar a otro, incluyendo consultas, asistentes de importación y hasta el simple arrastrar y soltar. Aquí está nuestra hoja de cálculo combinada. Se ve bien, pero todavía queremos asegurarnos de que se transfiera adecuadamente. Iremos a la fase de ensayo del mapeo de datos. Para ello, inspeccionarás un dato de muestra para confirmar que esté limpio y tenga el formato adecuado. También conviene realizar controles puntuales en cuestiones tales como el número de valores nulos. Para la prueba, puedes utilizar muchas de las herramientas para la limpieza de datos que hemos visto, por ejemplo, la validación de datos, el formato condicional, COUNTIF, ordenamiento y filtrado. Por último, una vez que decides que los datos están limpios y son compatibles, puedes comenzar a usarlos para tu análisis. El mapeo de datos es muy importante porque hasta un solo error en la fusión de datos puede repercutir en toda la organización causando que el mismo error aparezca una y otra vez. Esto conduce a malos resultados. Por otro lado, el mapeo de los datos puede salvarte el día al brindarte una hoja de ruta clara que puedes seguir para asegurarte de que tus datos lleguen seguros a su destino. Para eso es que aprendes cómo hacerlo.
_______________________________________________________
Herramientas de visualizacion de datos
-> La validación de datos.
-> El formato condicional.
-> COUNTIF.
-> Ordenamiento. 
-> Filtrado.

Puedes imaginar de qué se trata la validación de datos al revisar los datos de la hoja de cálculo Fusión de la Asociación de Logística.

    ¿Se fusionaron todos los datos? 

Suma el número de filas de datos en la hoja de cálculo Fusión de la Asociación de Logística y el número de filas de datos en la hoja de cálculo de la Asociación de Logística Global. Luego, comprueba que el número total de filas coincida con el número de filas de datos en la hoja de cálculo Fusión de la Asociación de Logística.

    ¿Migraron correctamente los datos de membresía? 

Selecciona algunos miembros al azar de la hoja de cálculo de la Asociación Internacional de Logística y compara sus datos en la hoja de cálculo Fusión de la Asociación de Logística. Haz lo mismo para algunos miembros de la hoja de cálculo de la Asociación de Logística Global.

    ¿Los formatos de los datos de la hoja de cálculo fusionada son uniformes? 

Comprueba los formatos de los datos en cada columna de la hoja de cálculo Fusión de la Asociación de Logística. 

¿Descubriste que las fechas en la columna Membresía válida hasta están formateados de forma inconsistente? Algunas fechas tienen el formato 17/2/2021 y otras tienen el formato martes, noviembre 9, 2021.

Para corregir esta inconsistencia, selecciona toda la columna (Columna J), selecciona Formato del menú principal, selecciona Número y, luego, elige el formato de fecha que quieres que tenga toda la columna.


<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Registro de aprendizaje: Desarrolla tu enfoque para la limpieza de datos

Descripción general

A estas alturas, habrás empezado a trabajar con datos reales. Y probablemente hayas notado que los datos suelen estar desordenados. Es de esperar que los datos primarios, sin procesar, sean imperfectos. En este registro de aprendizaje, desarrollarás un enfoque para la limpieza de datos mediante la creación de una lista de verificación que considere tus métodos preferidos para la limpieza de datos y la elección del lema para esta tarea. Al finalizar esta parte, comprenderás mejor cómo abordar el proceso de limpieza de datos en forma metódica. Esto te ayudará a ahorrar tiempo cuando limpies datos en el futuro y garantizará que tus datos sean limpios y utilizables. 

Paso 1: Crea tu lista de verificación 

Puedes empezar a desarrollar tu enfoque personal para la limpieza de datos mediante la creación de una lista de verificación estándar para utilizar antes de tu proceso de limpieza de datos. Piensa en esta lista de verificación como tu lista predeterminada de "qué buscar". 

Con una buena lista de verificación, puedes identificar eficazmente y, con suerte, en forma rápida, todos los puntos problemáticos, sin desviarte. También puedes usar la lista de verificación para identificar la magnitud y el alcance del conjunto de datos propiamente dicho.

Tu lista de verificación podría incluir los siguientes datos:

    Dimensión del conjunto de datos

    Número de categorías o etiquetas

    Datos faltantes

    Datos sin formato

    Los diferentes tipos de datos

Puedes aplicar tus propias experiencias adquiridas hasta ahora para decidir qué más deseas incluir en tu lista de verificación. 
Paso 2: Crea una lista de los métodos de limpieza preferidos

Después de haber compilado tu lista de verificación personal, puedes crear una lista de actividades que te guste realizar cuando limpias datos. Esta lista es una recopilación de procedimientos que implementarás cuando enfrentes problemas específicos en los datos, relacionados con la lista de verificación o cada vez que limpies un nuevo conjunto de datos. 

Por ejemplo, supón que tienes un conjunto de datos con datos faltantes, ¿cómo lo manejarías? Además, si el conjunto de datos es muy grande, ¿qué harías para verificar que no haya datos faltantes? Bosquejar algunos de tus métodos preferidos de limpieza de datos te puede ayudar a ahorrar

 tiempo y energía.  
Paso 3: Elige un lema para la limpieza de datos

Ahora que ya tienes una lista de verificación personal y tus métodos de limpieza de datos preferidos, puedes crear un lema para la limpieza de datos que te ayude a guiar y explicar tu proceso. El lema es una o dos oraciones que resuman tu filosofía con respecto a la limpieza de datos. Por ejemplo, aquí incluimos algunos lemas de limpieza de datos de otros analistas de datos:

    "No todos los datos son iguales, así que no los trates a todos por igual".

    "Prepárate para que las cosas no salgan como las planeaste. Ten un plan B”.

    "Evita aplicar soluciones complicadas a problemas simples". 

Los datos que encuentras como analista no siempre coincidirán con tu lista de verificación o la lista de actividades, sin importar que tan exhaustivas sean. La limpieza de datos puede ser un proceso demandante y complicado, pero sorprendentemente la mayoría de los problemas son similares. Un lema personal sólido y una explicación pueden hacer que las tareas de limpieza de datos más comunes sean fáciles de entender y completar.

Reflexión

Ahora que has completado tu Tabla de enfoque para la limpieza de datos, tómate un momento para reflexionar sobre tus decisiones respecto de tu enfoque para la limpieza de datos. Escribe 1 o 2 oraciones (20 a 40 palabras) que respondan a cada una de las siguientes preguntas: 

    ¿Qué elementos agregaste a tu lista de verificación para la limpieza de datos? ¿Por qué decidiste que era importante verificar esos elementos?

    ¿Cómo influyeron tus propias experiencias relacionadas con la limpieza de datos en tus métodos de limpieza preferidos? ¿Puedes pensar en un ejemplo en el que hayas necesitado realizar una de esas tareas de limpieza? 

    ¿Cómo elegiste tu lema para la limpieza de datos? 


<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

