Modulo 5 - Gestionar tu presencia como analista de datos.

Hasta ahora, hemos cubierto todo desde el uso de SQL hasta aspectos clave de la ética de datos. Desarrollaste muchísimas destrezas que te ayudarán en tu carrera profesional en el análisis computacional de datos. Pero no tienes que hacer todo por tu cuenta. Como analista de datos, formas parte de una comunidad de datos que crece cada día más. Si generas una presencia coherente y profesional en línea, podrás conectarte con otras personas que trabajan en el mismo sector y ampliar tu red de contactos. A continuación, aprenderás cómo puedes empezar a generar tu presencia en línea. Si ya formas parte de la comunidad, aprenderás a ampliar aún más tu red de contactos en línea. El trabajo remoto y en línea se está volviendo moneda corriente, y lo mismo pasa con los contactos en redes. Esto significa que crear y mantener una buena presencia en línea, podría generarte muchas oportunidades nuevas. Me ha pasado de contactarme con personas con las que trabajé a lo largo de mi carrera, solo para estar en contacto, hacerles preguntas acerca de su experiencia, y ver también qué cosas interesantes están haciendo. Eso solo es posible porque mantengo mis redes activas. Nos vemos en el siguiente video para empezar a generar tu presencia en línea y conectarte con otros.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Por que es importante la presencia en linea

Estamos en contacto con familiares y amigos a quienes no vemos todos los días, o publicamos algo que estamos haciendo, comiendo o mirando, en fin... Compartimos cosas en redes sociales. Pero nuestra presencia en línea no solo tiene que ver con el ámbito personal. Construir una presencia en línea que sea coherente y profesional es importante para ir haciendo carrera en el análisis computacional de datos. La presencia profesional en línea es importante por varias razones clave. Primero, ayuda a que posibles empleadores te encuentren. Segundo, te permite contactarte con otros analistas de datos que trabajan en el mismo sector, aprender hallazgos sobre datos y compartirlos, ¡hasta puedes participar en distintos eventos de la comunidad! No te olvides de que, hoy en día, hacemos muchos contactos en línea. Si no actualizas tu presencia en línea, puede que estés perdiéndote buenas oportunidades sin siquiera saberlo. Hay muchos tipos de sitios web para profesionales que puedes explorar para empezar a generar tu presencia en línea. Por ahora, nos enfocaremos en LinkedIn y GitHub. LinkedIn se diseñó específicamente para ayudar a que las personas se contactaran con otras en su sector de trabajo. Es excelente para estar al tanto de las tendencias de la industria, aprender de líderes del sector, e interactuar con una comunidad más amplia de profesionales. Además, si estás buscando un trabajo nuevo, LinkedIn tiene paneles de trabajo para que hagas tu búsqueda. Hasta puedes acotar la búsqueda por ubicación para ver quién está contratando cerca de ti. Además, los reclutadores suelen usar LinkedIn para encontrar posibles analistas de datos para nuevos proyectos. Siempre es una buena idea mantener el perfil de LinkedIn actualizado con tus datos del CV. Es posible que te llamen para contratarte. LinkedIn también te permite conectarte con otras personas y generar una red de contactos. Puedes compartir lo que te esté pasando en tu vida profesional y estar al tanto de dónde están tus contactos. Nunca sabes cuándo puedes llegar a trabajar con alguien de nuevo. Con LinkedIn, puedes recibir la aprobación de otros por tener ciertas habilidades de trabajo y también puedes aprobar a los demás. Si alguien en un trabajo anterior quedó contento con tu desempeño, puede contarles a otras personas lo increíble que es trabajar contigo. GitHub, el otro sitio web que mencioné antes, es un poco distinto. GitHub se divide en dos: una parte para compartir códigos, otra para redes sociales. Tiene una comunidad activa que trabaja en equipo y comparte información para generar recursos. Puedes hablar con otros usuarios de GitHub en el foro, usar las wikis gestionadas por la comunidad, y hasta usar el sitio para gestionar proyectos en equipo. GitHub también organiza eventos de la comunidad para conocer a otras personas del sector y aprender cosas nuevas. GitHub tiene muchas funciones para que explores. La mejor forma de aprender sobre GitHub es usar el sitio y ver todo con tus propios ojos. Más adelante en el programa, hablaremos un poco más sobre GitHub. A veces, si buscas un giro en tu carrera profesional, puede ser bueno encontrar a alguien que tenga algo en común contigo, que comparta tus intereses o haya nacido en el mismo lugar, y contactarlo. Quizá, una conversación breve de 15 minutos con alguien puede ayudarte a dar el giro que necesitas, ya sea en un sitio para hacer contactos profesionales como LinkedIn o en un evento de la comunidad organizado por GitHub. Hoy en día, LinkedIn es uno de los sitios de redes sociales más usados a nivel profesional, así que es un buen punto de partida para generar tu presencia en línea. GitHub ofrece muchísimas herramientas increíbles para los analistas de datos en la comunidad. Si todavía no tienes una cuenta en estos sitios, un buen desafío puede ser registrarte y empezar a configurarlas. Contáctate con otras personas. Comparte información sobre tu trabajo actual. Y si ya usas LinkedIn y GitHub, tengo excelentes noticias: vamos a hablar un poco más sobre cómo mejorar tu presencia en línea la próxima. Nos vemos pronto. (Requerida) ​
_______________________________________________________
Una presencia profesional en linea puede:
-> Ayuda a que posibles empleadores te encuentren.  
-> Te permite contactarte con otros analistas de datos que trabajan en el mismo sector.
-> Aprender hallazgos sobre datos y compartirlos.
-> Puedes participar en distintos eventos de la comunidad.


<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Introducción a LinkedIn
Registrarse en LinkedIn 

Registrarse en LinkedIn es simple. Solo tienes que seguir estos pasos fáciles: 

    Dirígete a linkedin.com

    .

    Haz clic en Unirme ahora o Unirme con mi CV.

Si hiciste clic en Unirme ahora:

    Ingresa tu dirección de correo electrónico y tu contraseña, y haz clic en Aceptar y unirme (también puedes hacer clic en Unirme con Google para vincular una cuenta de Google).

    Ingresa tu nombre y apellido y haz clic en Continuar.

    Ingresa el país o la región donde vives, el código postal y la ubicación más exacta (así, LinkedIn te ayuda a encontrar oportunidades laborales cerca de ti).

    Ingresa tu puesto más reciente o selecciona Soy estudiante.

    En caso de que hayas ingresado tu puesto más reciente, selecciona el tipo de trabajo e ingresa el nombre de la empresa.

    Si seleccionaste “Autónomo” o “Freelance”, LinkedIn te preguntará en qué industria trabajas.

    Haz clic para confirmar tu dirección de correo electrónico. Recibirás un correo electrónico de LinkedIn.

    Para confirmar la dirección de correo electrónico, haz clic en Aceptar y confirmar en tu casilla de correo.

    Luego, LinkedIn te preguntará si estás buscando trabajo. Haz clic en la opción que quieras. Si seleccionaste Sí, entonces LinkedIn te ayudará a buscar oportunidades laborales.

Si hiciste clic en Unirme con mi CV:

    Haz clic en Subir mi CV y selecciona el archivo que quieres subir.

    Sigue los pasos pertinentes después de hacer clic en Unirme ahora.

Si elegiste la opción de unirte con tu currículum, ahorrarás algo de tiempo, ya que LinkedIn completará automáticamente muchos de los casilleros con la información de tu CV. En un abrir y cerrar de ojos, tu perfil inicial ya está listo.
Incluir información básica en tu perfil

Siempre es buena idea pasar algo de tiempo completando cada una de las secciones de tu perfil. Así, los reclutadores encontrarán tu perfil y otras personas con las que interactúes podrán conocerte un poco mejor. Primero lo primero: la foto. A continuación, te damos algunos consejos para que elijas una foto increíble para tu nuevo perfil.

    Elige una imagen que te represente: Tu objetivo es que tu perfil te represente lo mejor posible, y eso incluye una foto. Quieres que algún posible contacto o empleador te reconozca por tu foto de perfil si alguna vez se ven cara a cara. 

    Usa tu industria como ejemplo: Si no sabes bien qué sería adecuado para una foto de perfil, explora otros perfiles en la misma industria u otras empresas que te interesen. Así, podrás saber mejor qué deberías hacer. 

    Elige una imagen de alta resolución: A mejor resolución, mejor primera impresión. Así que asegúrate de que tu imagen no esté borrosa. El tamaño ideal para tu foto de perfil en LinkedIn es 400 x 400 píxeles. Usa una foto en la que tu rostro ocupe, al menos, el 60% del espacio.

    Recuerda sonreír: Tu foto de perfil es como un resumen de quién eres, así que puedes estar serio. Pero, si sonríes, tus posibles contactos y empleadores se sentirán más a gusto. 

Agregar contactos

Los contactos son una excelente forma de estar al día con excompañeros de trabajo, colegas, compañeros de clase y hasta empresas con las que quisieras trabajar. El mundo es un lugar enorme y hay muchísimas personas. Así que te brindamos algunos consejos para dar tus primeros pasos.

    Conéctate con quienes conozcas personalmente.

    Agrega tu toque personal a la invitación a conectarse. En lugar de decirles que te gustaría ponerte en contacto, explícales por qué.

    Asegúrate de que tu foto de perfil sea actual para que todos te reconozcan.

    Agrega valor. En tu invitación, envíales un recurso, un enlace a un sitio web o incluso algo de contenido que les pueda interesar. 

Encontrar líderes y formadores de opinión 

LinkedIn es un lugar excelente para encontrar personas increíbles con ideas increíbles. Desde tecnología hasta marketing, pasando por todas las otras áreas que se te ocurran, en LinkedIn encontrarás todo tipo de formadores y líderes de opinión. Si alguna vez quisiste saber qué creen algunos de los pensadores más influyentes y respetados de algún sector, LinkedIn es un buen lugar para empezar a explorar. Solo tardarás unos minutos en seguir a tus personas favoritas. Puedes buscar personas o empresas de forma individual, o usar estas listas como punto de partida. 

Formadores de opinión más populares en LinkedIn 
“Top Voices” de LinkedIn 2020: Ciencia de datos & IA

Buscar un nuevo trabajo

En LinkedIn, es fácil contarles a reclutadores y posibles empleadores que estás buscando un nuevo trabajo. Solo tienes que seguir estos pasos:

    Haz clic en el ícono Yo ubicado en la parte superior de la página de inicio de LinkedIn.

    Luego, haz clic en Ver perfil.

    Haz clic en el menú desplegable Agregar sección y, en la parte de Presentación, selecciona Busco un nuevo trabajo.

Recuerda elegir los filtros adecuados para los nuevos puestos que estés buscando y actualiza tu perfil de forma que se adapte mejor al puesto que quieres aplicar. 
Actualizar el perfil periódicamente

Agrega datos a tu perfil para que esté completo y actualizado, y que sea interesante. Por ejemplo, una vez que completes este programa, no te olvides de agregar el Certificado de Análisis Computacional de Datos de Google.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Establecer conexiones en LinkedIn
Usar LinkedIn para conectarse 

Cuando hablamos de contactos, nos referimos a personas que conoces y en quienes confías en términos personales o profesionales. Tus contactos integran tu red de contactos. En cuanto a la red de contactos, es importante recordar algo: calidad es mejor que cantidad. Así que no importa mucho cuántos contactos tengas. Lo que sí importa es que las personas con las que interactúas le agreguen valor a tu red y viceversa.  
Invitar a quienes conoces versus solicitudes espontáneas

Agregar contactos en LinkedIn es fácil. Lo único que tienes que hacer es invitar a quien quieras a unirse a tu red de contactos y ellos deben aceptar la invitación. Cuando envías una invitación, puedes agregar una nota personal. Las notas personales son muy, muy importantes. 

Una buena forma de aumentar la cantidad de contactos que tienes es invitar a tus compañeros de clase, a tus amigos, a tus docentes o, incluso, a miembros de algún club u organización de los que formes parte. LinkedIn también te sugiere otros contactos según la información de tu perfil. A continuación, verás un ejemplo (plantilla) que puedes usar para contactarte con un excompañero de trabajo:

Cuando hablamos de “solicitudes espontáneas”, nos referimos a invitar a personas que no conoces personal o profesionalmente a que se contacten contigo en LinkedIn. Cuando empiezas a construir tu red de contactos, es mejor contactarte con quienes conozcas. Sin embargo, las solicitudes espontáneas pueden llegar a ser la única forma de contactarte con personas que trabajan en empresas que te interesan. Puedes obtener mucha información sobre la cultura de una empresa y las vacantes laborales si hablas con empleados que trabajan allí. Una buena práctica es enviar solicitudes espontáneas de vez en cuando, solo cuando no tienes otra forma de contactarte.
Solicitar recomendaciones (referencias)

En LinkedIn, las recomendaciones son excelentes para que otras personas te respalden. Puedes pedirles a las personas que describan tu rendimiento en el pasado, cómo manejaste un proyecto complicado, o tus fortalezas como analista de datos. Tú decides si aceptas o rechazas las recomendaciones, o si las muestras o no en tu perfil.

A continuación, te damos algunos consejos para solicitar recomendaciones: 

    Ponte en contacto con distintas personas para ofrecer una visión integral de quién eres: supervisores, colegas, personas a tu cargo, socios y clientes.

    Personaliza la solicitud de recomendación con un mensaje tuyo.

    En tu solicitud, sugiere ciertas fortalezas o habilidades que pueden destacar.

    Muéstrate dispuesto a escribir una recomendación a cambio.

    Lee bien la recomendación antes de publicarla en tu perfil. 

A veces, la parte más difícil de obtener una recomendación es escribir la solicitud correcta. A continuación, verás un ejemplo (plantilla) que puedes usar para solicitar una recomendación:

Pídeles a algunos contactos que te recomienden y que destaquen por qué deberías obtener el puesto que buscas. Las recomendaciones ayudan a posibles empleadores a saber mejor quién eres y a conocer la calidad de tu trabajo.

En resumen

Cuando haces publicaciones serias y respondes a otras de forma honesta, las personas de tu red de contactos e, incluso, las que no forman parte de tu red aún son más propensas a ayudarte durante tu búsqueda laboral.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Consejos para mejorar tu presencia en linea

Hoy en día, 3800 millones de personas usan redes sociales en todo el mundo. Es muy probable que tú ya tengas tu propia presencia en línea. Eso está perfecto. Significa que ya te vinculas con otras personas en línea, quizá hasta en el ámbito profesional, en sitios web como LinkedIn. Si todavía no empezaste, solo tienes que registrarte hoy mismo. Si ya empezaste, algunos consejos muy simples pueden ayudarte a mejorar tu presencia en línea aún más para que uses los perfiles que ya creaste y generes tu identidad profesional. Una de las primeras cosas que deberías preguntarte cuando examinas tu presencia en línea, ya sea nueva o si ya tiene unos años, es esto: ¿te molestaría que posibles empleadores y colegas vieran tus perfiles en las redes? Ponte en su lugar. Cuando un posible empleador mira tus perfiles públicos, en realidad, se preguntan si eres la persona correcta para representar a su empresa y sus valores. ¿Hay algo en tus cuentas actuales que podría hacerlos dudar? Si quieres limitar lo que compartes, asegúrate de corroborar la configuración de privacidad de tus cuentas. Si son públicas, entonces todo el mundo puede ver lo que publicas. También puedes marcar ciertas fotos o ciertos álbumes como privados, pero recuerda que eso no los elimina automáticamente de Internet. Y recuerda: modificar tu configuración de privacidad no necesariamente significa proteger todas tus publicaciones, así que deberías pensar dos veces antes de publicar algo en redes. La mejor forma de garantizar que todas tus publicaciones y fotos sean apropiadas y profesionales es eliminar todas las que no querrías que viera tu futuro jefe o jefa. Si vas a subir fotos por primera vez, piensa en qué forma te representan y, luego, publícalas. Quizá quieres guardar esas fotos en tus archivos personales, pero no publicarlas en Facebook o Instagram. Hablando de Facebook e Instagram, ambas plataformas tienen opciones simples para eliminar publicaciones. Tanto Facebook como Instagram tienen la función “Archivar” que te permite eliminar publicaciones de tu perfil. En Facebook, hasta puedes eliminar muchas publicaciones a la vez. Ya que estás con eso, ¿por qué no miras tu Twitter también? Tus perfiles en redes sociales probablemente estén conectados, así que es importante garantizar que todos te representan de la forma que quieres que te vean en términos profesionales. Una buena regla es esta: publica cosas que no te molestaría que viera tu familia. Esto abarca fotos y también textos. Corrobora siempre que tu contenido y la forma en que te expresas sean apropiados para toda la familia. Mientras trabajas en mejorar tu perfil en línea, ¿por qué no agregas también una foto profesional de perfil? Aunque tu cuenta sea privada, los reclutadores seguramente puedan ver tu foto de perfil. Tener una foto en tu perfil de LinkedIn es importante porque aumenta significativamente las chances de que te contacten. No te olvides: tu foto de perfil debe representar tu lado profesional de la mejor forma posible. Una vez que tengas tus perfiles armados y listos, piensa dos veces antes de publicar. Piensa en la imagen profesional que quieres crear y mantente fiel a ella. Esto significa adaptar tus publicaciones según la plataforma que uses. Decide qué plataforma quieres usar para interactuar con familiares y amigos, por ejemplo, Facebook e Instagram, y sube contenido sobre tu vida personal a esas plataformas. Usa plataformas profesionales, como LinkedIn, para publicaciones relacionadas con tu vida laboral, y para generar contactos laborales. Muchísimas empresas y gerentes de contratación usan recursos en línea para detectar y elegir candidatos. Así que es importante que tu presencia en línea tenga un impacto positivo en tu vida real. Asegúrate de que tu presencia en línea sea apropiada según tu trabajo: pon tu perfil privado, elimina publicaciones que no querrías que vieran ni tu jefe ni tus colegas, y publica a conciencia. También puedes pedirle a alguien cuya opinión profesional respetes que le eche un vistazo a tus perfiles y te dé su opinión. Esto puede ser de mucha ayuda para generar tu presencia en línea y usarla para crear contactos dentro de la comunidad profesional. Ahora que ya construiste y mejoraste tu presencia en línea, ¿por qué no aprendemos un poco más sobre crear una red y contactarte con otros profesionales? Nos vemos pronto. (Requerida) ​

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Conociemiento en redes

¿Qué sector maneja mejor las redes? El de la pescadería. No, en serio, el trabajo que hacemos está íntimamente ligado a las personas. Una vez que aprendiste las habilidades necesarias y desarrollaste un portfolio sólido, el siguiente paso es conectarte con otros profesionales de tu área o sector para que te ayuden a usar esas destrezas y hacer tu carrera profesional. En este video, vamos a conversar sobre cómo hacer contactos. 

Otro término para “hacer contactos”(Networking) es construir relaciones profesionales. 

Se trata de conocer personas, tanto en línea como en persona, y construir relaciones con ellos. Al hacer contactos, conoces personas que se parecen a ti pero también que son distintas, y te mantienes al día con lo que está pasando en tu sector. Incluso dentro de la empresa en la que trabajas, seguramente quieras contactarte con otros equipos para entender mejor los proyectos en los que están trabajando. La verdad es que muchas de las mejores oportunidades no están publicadas en paneles de trabajo. Están allá afuera, en el mundo real. Los problemas que aguardan solución, las innovaciones que esperan algo de inspiración... Si haces contactos con otros analistas de datos puedes aumentar mucho las chances de ingresar al mundo laboral. De hecho, hacer contactos con profesionales de cualquier industria puede ayudarte. Estos son algunos consejos para que des los primeros pasos. ¿Por qué no buscas reuniones públicas por donde vives? Suele haber al menos una en cada ciudad grande. Googlea “reuniones de análisis de datos” cerca de ti o también busca “meetup.com”. Así podrás aprender más sobre los distintos tipos de análisis computacionales de datos o compartir con otros en el sector las cosas que más te apasionan. También está bueno recordar que vivimos en un mundo digital, así que no es necesario que solo hagas contactos cara a cara. Algunos de los líderes de opinión más importantes en análisis de datos están en las redes. Puedes seguir a empresas interesantes o líderes de opinión en LinkedIn, Twitter, Facebook e Instagram, y también puedes interactuar con ellos y compartir el contenido que suben. Si te gusta algo de lo que publican, puedes dejar un comentario y explicar por qué. No hay límites para lo que puedes lograr haciendo contactos en el mundo digital. Además, también hay muchos podcasts interesantes sobre datos, como Partially Derivative y O'Reilly Data Show. No solo te ayudan a estar actualizado sobre los distintos progresos en el sector de datos, sino que cuando escuchas los mismos conceptos una y otra vez, confías más en todo lo que ya sabes. También hay miles de blogs y comunidades en línea, como O'Reilly, Kaggle, KDnuggets, GitHub y Medium. Allí puedes contactarte con colegas y expertos. Las posibilidades son virtualmente infinitas cuando se trata de hacer contactos. En nuestro próximo video, hablaremos sobre uno de los métodos más efectivos: encontrar un mentor. Créeme lo que te digo: no te lo vas a querer perder.

"La búsqueda en las bolsas de trabajo es la forma más eficaz de conectar con otros analistas de datos."

El trabajo en red es la forma más efectiva de conectarse con otros analistas de datos. Al establecer contactos, puedes conocer a otros profesionales y participar en grupos relacionados con el sector.

¿Cuál de las siguientes formas puede adoptar el establecimiento de redes de contacto?.
El establecimiento de redes de contacto puede implicar reunirse con alguien en persona o en línea, así como participar en un foro en línea.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Desarrollar una red

En este artículo, verás oportunidades en línea y en persona para conectarte con otros analistas de datos. Esto forma parte de cómo generas vínculos profesionales, algo que es muy importante cuando das tus primeros pasos en tu carrera profesional. 

Nota importante sobre este artículo

    Es posible que haya restricciones a las reuniones en persona debido a la pandemia global de COVID-19. Si decides asistir a una reunión en persona, respeta las pautas estipuladas por las autoridades de salud locales. Esperamos que las reuniones en persona puedan volver a celebrarse de forma segura pronto.

    Los enlaces que te brindamos en este artículo son solo ejemplos y están sujetos a modificaciones. Google no los patrocina ni respalda específicamente.

Contactos en línea

Si todos los días pasas algunas horas en redes sociales, es posible que te sientas cómodo haciendo contactos con otros analistas de datos en línea. Pero, ¿por dónde empezarías a buscar si no conocieras a ningún analista de datos? 

Aunque no tengas redes sociales y hayas creado tu perfil en LinkedIn hace muy poco, puedes usar tu presencia en línea para encontrar a otros analistas de datos y hacer contacto con ellos. 

La clave es saber dónde buscar. A continuación, te damos algunas sugerencias para empezar en línea:

    Suscríbete a boletines como Data Elixir

. No solo recibirás pequeñas gemas de información de forma regular, sino que aprenderás los nombres de expertos en ciencia de datos a quienes puedes seguir o, incluso, con quienes puedes ponerte en contacto si tienes una buena razón para hacerlo. 

Participa de hackatones (competencias) como las que patrocina Kaggle

, una de las comunidades más grandes de ciencia de datos y aprendizaje automático en el mundo. Ten en cuenta que no a todo el mundo le gustan los hackatones. De todas formas, una vez que te unes a la comunidad, sueles tener acceso a foros en los que puedes conversar con otros analistas de datos y conectarte con ellos. 

Las reuniones en línea suelen organizarse según tu ubicación geográfica. Puedes buscar “reuniones de ciencia de datos cerca de mí” a ver qué resultados obtienes. Por lo general, hay una agenda con reuniones futuras para que te conectes con otros analistas de datos de forma virtual. Obtén más información sobre reuniones virtuales en todo el mundo

. 

Usa plataformas como LinkedIn o Twitter. Usa el buscador en cualquier plataforma para encontrar hashtags sobre ciencia de datos o analistas de datos para seguir. También puedes publicar tus propias preguntas o artículos para generar respuestas y hacer contacto de esa forma. Cuando escribimos este artículo, el hashtag #dataanalyst (analista de datos) en LinkedIn tenía 11,842 seguidores, el hashtag #dataanalytics (análisis de datos) tenía 98,412 seguidores, y el hashtag #datascience (ciencia de datos), 746,945 seguidores. Muchos de estos hashtags también funcionan en Twitter e, incluso, en Instagram.

Participa de webinars: es posible que, en estas sesiones que suelen grabarse para poder mirarlas cuando quieras y cuantas veces quieras, haya un panel de oradores. Puedes ver quién forma parte del panel de oradores y seguirlos también. Además, muchos webinars son gratuitos. Una opción interesante es la serie de webinars de Tableau on Tableau

    . En ellos, podrás descubrir cómo Tableau usó Tableau en sus departamentos internos. 

Reuniones en persona (fuera de línea)

Las reuniones en persona son súper valiosas en el mundo digital de hoy. Son una forma excelente de conocer personas. Muchas veces, conoces a alguien en una reunión en persona y sigues el contacto en línea una vez que vuelves a casa. Muchas organizaciones que patrocinan reuniones anuales también ofrecen reuniones y recursos virtuales el resto del año.

A continuación, te sugerimos algunas ideas para encontrar reuniones en persona en tu área:

    Si asistes a una conferencia, seguramente escuches ideas y temas innovadores. El precio puede variar, y algunas conferencias son bastante costosas. Sin embargo, muchas conferencias ofrecen descuentos a estudiantes y otras, como la de Mujeres en la analítica

, apuntan a aumentar la cantidad de personas que forman parte de grupos poco representados en el sector. Las empresas líderes en investigación y consultoría, como Gartner
, también patrocinan conferencias sobre datos y analíticas. También puedes consultar la lista de KDNuggets sobre eventos en línea y reuniones

     sobre IA, analítica, macrodatos, ciencia de datos y aprendizaje automático. 

    Las asociaciones o sociedades convocan miembros para promover cierto sector, como el de ciencia de datos. Muchas membresías son gratuitas. La Asociación de Analítica Digital (Digital Analytics Association)

 es un buen ejemplo. La lista de KDNuggets sobre sociedades y grupos

     de analítica, minería de datos, ciencia de datos y descubrimiento del conocimiento es muy útil.

    Las comunidades de usuarios y los congresos ofrecen eventos para quienes usan herramientas de análisis de datos y son una buena opción para aprender de los mejores. ¿Ya exploraste la comunidad de Tableau

    ?

    En algunas ocasiones, las organizaciones sin fines de lucro que promocionan el uso ético de la ciencia de datos organizan eventos para el desarrollo profesional de sus miembros. Un buen ejemplo es la Asociación de Ciencia de Datos (Data Science Association)

    . 

Conclusiones clave 

Tus contactos te ayudarán a mejorar tu conocimiento y tus habilidades. Es importante hacer contactos y mantenerlos, aunque ya trabajes en el sector del análisis computacional de datos. Así que busca comunidades en línea que promuevan distintas herramientas de análisis de datos o hagan progresar la ciencia de datos. Si hay reuniones donde vives, búscalas para conectarte con más personas cara a cara. Aprovecha ambas opciones para tener lo mejor de los dos mundos.  Cuando estás con alguien en persona, es más fácil conversar e intercambiar información, pero la ventaja clave de los contactos en línea es que no se limitan solo al área donde vives. Es posible que la comunidad en línea te ponga en contacto con personas de otros países.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Beneficios de la tutoria

Maya Angelou lo fue para Oprah Winfrey. Steven Spielberg para JJ Abrams. Y Warren Buffett para Bill Gates. Mentores: tener uno puede cambiar por completo tu carrera profesional y tu vida en general. En pocas palabras, 

un mentor es un profesional que comparte contigo todo lo que sabe, así como sus habilidades y experiencia, para que mejores y crezcas.
 
Aproximadamente 3 de cada 4 personas piensan que tener un mentor es una parte importante del desarrollo profesional. Sin embargo, ciertos estudios muestran que solo 37% tiene realmente un mentor. Como analista de datos, no es necesario que tengas un mentor, pero quienes encuentran uno bueno nunca lo olvidan. No hay un solo tipo de mentor. Puede ser un asesor de confianza, un grupo de expertos, un crítico, cierto recurso o todos los anteriores. A veces, la relación se da de forma natural, pero, por lo general, hay que preguntar de manera formal que te guíen porque quizá no sepan que estás interesado en su orientación. En cada etapa de mi carrera profesional, desde la universidad hasta mi rol actual en Google, siempre busqué un mentor. Siempre es bueno estar seguro de que tu mentor tiene el tiempo necesario para respaldar tu crecimiento. Y también es importante que tú mantengas una relación profesional con tu mentor. Además de un mentor, un patrocinador puede ayudarte a crecer en términos profesionales. Pero hablaremos más sobre eso más adelante. Creo que es muy importante saber qué buscas en un mentor. Así podrás acotar la lista de posibles profesionales. Piensa en tus fortalezas y los desafíos que enfrentas en el trabajo y en cómo te gustaría crecer como analista de datos. No te olvides de contarles esto a tus posibles mentores. También sirve pensar en experiencias compartidas o algún punto en común. ¿Quizá eres un veterano que quiere recibir consejos de un analista de datos del ejército? ¿O tal vez piensas que sería muy beneficioso hablar con alguien de tu pueblo natal? No hay una sola forma de encontrar el mentor perfecto. Tu mentor ni siquiera tiene que trabajar contigo. Si no hay nadie con quien puedas conectarte en tu entorno laboral actual, puedes encontrar mentores en otros lugares, desde plataformas de redes sociales, hasta eventos para hacer contactos, pasando por programas para encontrarlos.

Por ejemplo, ciertos sitios web, como score.org y micromentor.org, así como una app llamada “Mentorship”, te permiten buscar referencias específicas según tus necesidades. 

Luego, pueden concertar ciertos horarios, quizá en la misma plataforma, para encontrarse o conversar por teléfono. A mí me gusta usar correos o mensajes amigables en sitios profesionales para hacer contactos. Si eliges esa opción, tómate un tiempo para describir tus objetivos profesionales, y cómo se alinean con las experiencias de los mentores. Menciona algunas cosas que te hayan gustado sobre su trabajo o el contenido que publicaron. Luego, puedes sugerir encontrarse para tomar un café, hacer una reunión virtual o intercambiar correos para ver cómo va todo. Una vez que hayan tenido algunos intercambios, pregúntate a ti mismo si estás cómodo. Piensa si la relación se da de forma natural y si estás obteniendo lo que necesitas. También sirve conversar con tu mentor para ver si él o ella están cómodos también. Recuerda: es una alianza. Tú y tu mentor participan de forma equitativa. Cuanto más auténtico y honesto seas, mejor irán las cosas. Por ejemplo, siempre es una buena idea dar las gracias por su tiempo y esfuerzo. Y si bien un mentor te ayudará a obtener habilidades vitales y superar desafíos de trabajo, muchas personas piensan que un patrocinador puede ayudarlos a llegar más lejos en el ámbito profesional. 

Un patrocinador es un profesional que se compromete a hacer progresar la carrera de otra persona en una empresa.

Para que entiendas la diferencia entre estos dos roles, piénsalo de esta manera: 
Un mentor te ayuda a mejorar tus habilidades; 
Un patrocinador, a mejorar tu posición en la empresa; 

Contar con el respaldo de un patrocinador es como tener una red de seguridad. Puede darte confianza para dar un salto en tu trabajo, como pedir una nueva tarea o un ascenso. ¿Y cómo puedes obtener un patrocinador? Bueno, a diferencia de los mentores, tú no eliges al patrocinador. Casi siempre, el patrocinador te elige a ti. Lo mejor que puedes hacer es comprometerte a hacer tu mejor trabajo en todo momento. Es muy probable que alguien con influencia lo note. Ahora que vimos la importancia de hacer contactos, una buena idea sería tomar acción. Primero, construye y alimenta tu presencia en LinkedIn. Luego, analiza tu presencia actual en las redes sociales y asegúrate de que te ayude a dar lo mejor de ti. Por último, no te olvides de vincularte con pares y colegas. Nunca sabes lo que puedes sacar de una buena conversación.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Los tutores son la clave

Tuve la suerte de tener algunos mentores realmente buenos durante el curso de mi carrera y 

"No puedo enfatizar lo suficiente la importancia de tener a alguien a tu lado mientras vas sorteando los buenos y malos momentos de tu carrera." 

Yo tuve algunos mentores maravillosos que me guiaron a través de algunas decisiones realmente difíciles de mi carrera, comenzando allá, en los albores de mi carrera. Mi primer mentor fue un profesor de la escuela y este profesor me dio consejos maravillosos sobre cómo perseguir mis sueños y cómo inclinarme hacia lo que me interesaba. Creo que es muy importante también tener buenos mentores en el trabajo. Mi mentor me ayuda a recorrer los pormenores de mi organización y los pormenores de la política algunas veces y también me ayudan a tomar decisiones sobre qué hacer luego. Es bueno tener un mentor externo a lo que está sucediendo, pero también, algunas veces, es realmente bueno tener un mentor que entienda el entorno. Me pongo al día con mi mentor regularmente, como para estar al tanto, para ver cómo estamos, mantener la relación, pero específicamente establezco una cita con mi mentor cuando estoy luchando con alguna cuestión difícil o cuando veo que llega un punto de inflexión. Por ejemplo, he tenido algunas excelentes conversaciones con mi mentor acerca de si realmente debo dedicarme a la parte financiera de mi carrera o debería inclinarme hacia el lado de computación y sistemas y me ha ayudado a tomar esas decisiones sobre hacia dónde poner el foco y qué clases tomar, cómo continuar mi educación y hacia dónde dirigirme con los proyectos que van surgiendo. Conversar eso con alguien realmente me ayudó a encontrarles sentido a algunos pensamientos desordenados y pensar hacia dónde ir en el futuro. 

"Creo que lo más importante para buscar en un mentor es que sea alguien con quien te lleves bien y alguien en quien puedas confiar." 

Esa es la persona a la cual vas a consultar sobre algunas de las posibles decisiones más difíciles de tu carrera, en busca de su consejo, ayuda y apoyo. Mis mentores más exitosos, las relaciones con mentores más exitosas que he tenido han sido con personas que son cercanas a mí personal o profesionalmente, en las que confío y con las que me siento cómoda compartiendo mis pensamientos más profundos y muchos detalles potencialmente sensibles acerca de lo que estoy pensando, el momento que estoy atravesando y lo que quiero de modo que puedan ayudarme a encontrar sentido en ello y reflexionar sobre qué hacer. Me encanta poder ahora hacer lo mismo y compartir algo de los conocimientos adquiridos de mis mentores y de algunas experiencias que he tenido en mi carrera y que ayudará compartirlas con alguien más, de modo que puedan atravesar algunas de esas mismas decisiones y algunas de esas mismas situaciones y quizás aprendan de algunas de mis experiencias y algunos de mis errores. Poder transmitir mi experiencia es lo que realmente me encanta de ser mentora.


