Modulo 4 - Confia en tus datos

Video: Confia en tus datos

Hasta ahora, nos concentramos en preparar tus datos para el proceso y el análisis. En estos videos, exploraremos otra gran parte de ese proceso: organizar y proteger tus datos. Mantener tus datos organizados es importante por varias razones: hace más fácil la búsqueda y el uso, te ayuda a evitar cometer errores durante tu análisis y ayuda a protegerlos. A continuación, hablaremos de los aspectos básicos de organizar los datos para el uso personal y profesional, y para las convenciones de nomenclatura de archivos. Luego, también veremos algunas funciones de seguridad para las hojas de cálculo. Al final de estos videos, podrás hacer todas estas cosas y podrás explicar estos pasos a los interesados, para que se sientan confiados de que sus prácticas de datos son seguras. Cuando estés listo para comenzar, pasa al siguiente video. Allí comenzaremos con la organización de datos para uso personal.

Beneficios de organizar los datos
-> Hace más fácil la búsqueda y el uso.
-> Te ayuda a evitar cometer errores durante tu análisis 
-> Ayuda a protegerlos

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Organicemonos

Ya sea que estés organizando tus datos personales para tu uso propio o que organices los datos del proyecto para el trabajo, hay ciertos procedimientos que debes seguir para asegurarte de que tus datos se encuentren y usen fácilmente. En este video, hablaremos de prácticas recomendadas de organización y veremos algunas maneras diferentes de organizar los datos del proyecto. Hay muchas prácticas recomendadas que puedes usar al organizar datos, entre ellas, convenciones de nomenclatura, sistema de carpetas, y archivado de archivos antiguos. Antes ya hablamos de la nomenclatura de archivos, que también se conoce como: 

Convenciones de nomenclatura. Son pautas uniformes que describen el contenido, la fecha o la versión de un archivo en su nombre. 
Básicamente, esto significa que quieres usar nombres descriptivos y lógicos para que tus archivos sean fáciles de encontrar y de usar.

 Hablando de encontrar cosas fácilmente, organizar tus archivos en carpetas ayuda a tener los archivos relacionados del proyecto juntos en un solo lugar. Esto se llama sistema de carpetas. Por ejemplo, todos los archivos relacionados con tu plan de vacaciones deberían ir en la carpeta Vacaciones2025. Luego podrías dividir más esa carpeta creando subcarpetas de itinerario o fotos, por ejemplo, según a qué otras cosas quieras tener acceso fácilmente. 

"También es útil mover proyectos antiguos a una ubicación aparte para crear un archivo y reducir el desorden." 

Es mucho más fácil encontrar y usar mis archivos cuando les pongo un nombre significativo que permita buscarlos y cuando los organizo en carpetas. Hace que mis datos estén más accesibles y sean más útiles. Además de estas tres prácticas recomendadas, hay otras dos cosas que deberás tener en cuenta cuando organices los datos para usar en el trabajo. Primero, muchas personas podrían tener acceso a los datos del proyecto que usarás para trabajar y usarlos. Es importante alinear tus prácticas de nomenclatura y almacenamiento con las de tu equipo para evitar confusiones. Tu equipo también podría desarrollar prácticas de metadatos, como crear un archivo que describa las convenciones de nomenclatura del proyecto para facilitar la referencia. Hablaremos en más detalle sobre las convenciones de nomenclatura para archivos del trabajo más adelante. En segundo lugar, 

"Piensa con qué frecuencia haces copias de los datos y las guardas en distintos lugares". 

Y lo más importante, porque si los datos se almacenan en muchas bases de datos u hojas de cálculo distintas, pueden contradecirse y producir errores en el futuro. Además, almacenar datos en distintos lugares consume mucho espacio. Las bases de datos relacionales pueden ayudarte a evitar la duplicación de datos y a almacenar tus datos de manera más eficiente. Puedes usar estas prácticas para organizar los datos de distintas maneras según tu proyecto. Veamos algunos ejemplos de la organización de los datos. Tengo unas carpetas de proyecto de muestra aquí, cada una organizada de manera un poco distinta. Abrámoslas y veamos cómo son. Empezaremos con la carpeta de alto nivel Finanzas. La carpeta Finanzas se ha organizado por categorías. Hay subcarpetas, como Presupuesto, Facturas y Nómina, que representan distintas categorías. Hagamos clic en "Facturas" para ver qué hay dentro. En la carpeta Facturas, puedes ver que tenemos otro conjunto de subcarpetas rotuladas por año, 2014, 2015... Parece que están en orden cronológico. A veces, la forma en que se organizan los archivos nos dice cómo se organizan también los datos que están en los archivos. Abramos un archivo para ver si es así. En la subcarpeta 2014, hay un archivo con facturas desde junio. Si la abrimos, podemos ver que se organizaron por fecha, igual que las carpetas. Hay distintas maneras de organizar los datos, según para qué los necesites. La organización por categorías de las subcarpetas y de las finanzas me facilita ir directamente a las facturas, pero la organización cronológica de la subcarpeta de facturas puede ayudarnos a encontrar datos financieros desde la fecha exacta que estamos buscando. También hay otras maneras de organizar los datos: en orden de importancia o por ubicación. Por ejemplo, una empresa podría usar la organización jerárquica para que los datos de los empleados reflejen la estructura de la organización de los empleados. O una empresa que trabaja con datos geográficos podría decidir organizar por ubicación. Es buena idea tomarse un tiempo al inicio de un proyecto para pensar cuáles serán los mejores métodos de organización que deben seguir tú y tu equipo. Esta es otra forma de pensarlo. Tener datos desorganizados es como tener una habitación desordenada. Es abrumador, es difícil encontrar algo y todo empeora cuanto más evitas hacer la limpieza. Pero al asegurarte, desde un primer momento, que sabes dónde pusiste tus archivos, puedes mantener tus datos de trabajo organizados, fáciles de encontrar y sin errores. Ahora que sabes lo importante que es mantener tus datos organizados para el uso personal y laboral, analizaremos más en detalle las convenciones de nomenclatura de archivos y cómo pasar eso a nuestras bases de datos. Nos vemos en el siguiente video.
__________________________________________________________

Hay muchas prácticas recomendadas que puedes usar al organizar datos

-> Convenciones de nomenclatura.
-> Sistema de carpetas.
-> Archivado de archivos antiguos.
-> Alinear tus prácticas de nomenclatura y almacenamiento con las de tu equipo para evitar confusiones
-> Desarrollar prácticas de metadatos

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Pautas de organización

Esta lectura resume las prácticas recomendadas para la nomenclatura, la organización y el almacenamiento de archivos.
Prácticas recomendadas para las convenciones de nomenclatura de archivos

Repasa las siguientes convenciones para la nomenclatura de archivos:

    Decide las convenciones de nomenclatura de archivos al inicio de un proyecto a fin de evitar tener que cambiar el nombre de los archivos una y otra vez.

    Alinea tus convenciones de nomenclatura de archivos con las que tu equipo o empresa ya aplican.

    Asegúrate de que los nombres de los archivos sean significativos; ten en cuenta incluir información como el nombre del proyecto y cualquier otra cosa que te ayude a identificar (y a usar) rápidamente el archivo para el propósito adecuado.

    Incluye la fecha y el número de versión en los nombres de los archivos; los formatos comunes son AAAAMMDD para las fechas y v## para las versiones (o revisiones).

    Crea un archivo de texto como archivo de muestra, con contenido que describa (desglose) la convención de nomenclatura de archivos y un nombre de archivo que se aplique.

    Evita los espacios y los caracteres especiales en los nombres de los archivos. En cambio, usa guiones, guiones bajos o letras mayúsculas. Los espacios y los caracteres especiales pueden producir errores en algunas aplicaciones.

Prácticas recomendadas para mantener los archivos organizados

Recuerda estos consejos para mantener tu organización cuando trabajas con archivos:

    Crea carpetas y subcarpetas en una jerarquía lógica para que los archivos relacionados se almacenen juntos.

    Separa el trabajo en curso del ya completado para que sea más fácil encontrar los archivos de los proyectos actuales. Archiva los archivos más antiguos en otra carpeta o en una unidad de almacenamiento externo.

    Si no se hace una copia de seguridad automática de tus archivos, deberás hacer una manualmente con frecuencia para no perder el trabajo importante.


<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Todo con respecto ala nomenclatura de los archivos

Hola de nuevo. Me escuchaste hablar de la idea de usar nombres de archivo lógicos y significativos para que puedas organizar tus datos. Pero usar nombres de archivo coherentes también puede optimizar o, incluso, automatizar tu proceso de análisis, lo que te ahorra tiempo y energía en el largo plazo. 

Convenciones de nomenclatura de archivos
Son pautas uniformes que describen el contenido, la fecha o la versión de un archivo y su nombre. Como ya hemos visto, estas convenciones de nomenclatura de archivos nos ayudan a organizar, acceder, procesar y analizar nuestros datos. 

Aquí damos algunos consejos generales sobre cómo crear convenciones de nomenclatura de archivos que sean lógicas y funcionales. Algunos consejos rápidos para la nomenclatura de archivos. Decide tus convenciones al principio para evitar tener que pasar mucho tiempo rehaciendo todo después. 

Consejos:
-> Alinea tu nomenclatura de archivos con la de tu equipo 
-> Asegúrate de que los nombres de tus archivos sean significativos y que mencionen el nombre del proyecto, la fecha de creación. 
-> La versión de la revisión o cualquier otra información útil que se necesite para entender qué hay en ese archivo. 
-> Usa nombres breves y agradables para tus archivos.
-> Recomiendo usar el formato de año, mes y día porque sigue el estándar de fecha internacional. 
-> Cuando incluyas números de revisiones en el nombre de un archivo, empieza con cero para que, si tienes revisiones de dos dígitos, ya se integren en tus convenciones. 
-> Es usar guiones, guiones bajos o letras mayúsculas, en lugar de usar espacios


Hay otras cosas simples que puedes hacer para asegurarte de que tus convenciones de nomenclatura de archivos sean exactas. En primer lugar, usa nombres breves y agradables para tus archivos. Se supone que son puntos de referencia rápidos que te dicen qué hay en un archivo. Por los videos anteriores, sabemos que queremos incluir fechas y números de revisión en los nombres de nuestros archivos. Recomiendo usar el formato de año, mes y día porque sigue el estándar de fecha internacional. 
Los países tienen distintas convenciones de fechas, ten eso en cuenta. Cuando incluyas números de revisiones en el nombre de un archivo, empieza con cero para que, si tienes revisiones de dos dígitos, ya se integren en tus convenciones. Otra buena regla es usar guiones, guiones bajos o letras mayúsculas, en lugar de usar espacios. Los espacios y los caracteres especiales podrían no ser reconocidos por tu software. Además, evitar los espacios hace que sea más fácil trabajar en SQL. Mi último consejo: crea un archivo de texto con todas tus convenciones de nomenclatura para un proyecto. Es muy útil si alguien se suma a tu equipo o si necesitas tener un recordatorio rápido mientras estás trabajando en algo. Hablamos de esto antes cuando tratamos los metadatos, que son datos sobre los datos. Ayuda a explicar qué datos hay y cómo se organizan. Cuando uses convenciones de nomenclatura uniformes y significativas durante todo tu proyecto, podrás encontrar y usar tus datos fácilmente y también podrás ahorrarte mucho tiempo. A continuación, seguiremos analizando las hojas de cálculo y hablaremos sobre las funciones de seguridad y cómo puedes usarlas para proteger tus datos ahora que están organizados. Nos vemos ahí.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Registro de aprendizaje: Revisa la estructura de archivos y las convenciones de nomenclatura

Descripción general

En la lección anterior, te presentamos la estructura de archivos y las convenciones de nomenclatura. Ahora completarás una entrada en tu registro de aprendizaje para revisar estos conceptos y reflexionar sobre por qué son tan importantes. Para cuando hayas completado esta entrada, comprenderás mejor cómo y por qué los analistas de datos usan la estructura de archivos y las convenciones de nomenclatura en su trabajo. Esto te ayudará a pensar de manera crítica sobre la estructura de archivos y la nomenclatura para tus proyectos futuros y para mantener tu trabajo más organizado.
Revisa las prácticas recomendadas

Antes de empezar a pensar en qué tipo de convenciones y patrones de nomenclatura usarías en tus proyectos, tómate un momento y repasa las prácticas recomendadas para la estructura de archivos y las convenciones de nomenclatura. 

Al crear una estructura de archivos y un patrón de convenciones de nomenclatura para un proyecto, siempre debes hacer lo siguiente:

    Decidir las convenciones al inicio de tu proyecto. Cuanto antes empieces, más organización tendrás. 

    Alinear las convenciones de nomenclatura de archivos con las de tu equipo. Las convenciones son más útiles cuando todos las siguen.

    Asegurarte de que los nombres de los archivos sean significativos. Mantener un patrón constante que contenga la información más útil que se necesita.

    Usar nombres de archivo cortos y específicos.

Esto incluye entender la estructura esperada de las carpetas y de los archivos de un proyecto. ¿Dónde se encuentran tus datos? ¿Y tus hojas de cálculo? ¿Y tus visualizaciones de datos? Poder recorrer tus carpetas de manera sencilla significa que el proyecto está bien estructurado. 

Accede a tu registro de aprendizaje

Para usar el registro de aprendizaje de este elemento del curso, haz clic en el enlace a continuación y elige “Usar plantilla”. 

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Práctica recomendada
Crea carpetas y subcarpetas de manera jerárquica para que los archivos relacionados se almacenen juntos.
Realiza a menudo copias de seguridad para evitar perder trabajo.
Mantén el trabajo en curso separado del trabajo completado.
La mayoría de los archivos pueden acomodarse a la jerarquía que creaste si hiciste un buen mapeo previo.

Necesita mejoras
Mantén todo el trabajo actual y completado en una carpeta principal.
Crea una nueva carpeta cada vez que agregues un archivo al proyecto.
Guarda tus archivos en un solo lugar.
Guarda localmente archivos en tu escritorio para poder encontrarlos con facilidad.
Evita volver a guardar tus archivos, ya que esto puede ser innecesario. Con guardar los archivos una vez alcanza.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Funciones de seguridad en hojas de calculo 

Bien, ahora que nuestros datos están organizados y son fáciles de encontrar, es hora de empezar a pensar en cómo protegerlos. La buena noticia es que las hojas de cálculo tienen funciones de seguridad ya incorporadas. En este video, veremos los distintos programas de hojas de cálculo y cómo sus funciones de seguridad, como protecciones de hojas y control de acceso, son similares. Cuando digo "funciones de seguridad", quizá te imagines formas de proteger los datos de otras personas. Pero eso es solo un tipo de seguridad. Las funciones de seguridad pueden diseñarse para impedir que los usuarios no autorizados vean ciertos archivos o para bloquear tus planillas y que tus fórmulas no se rompan accidentalmente. Esto se llama seguridad de datos. 

La seguridad de datos significa proteger los datos contra el acceso no autorizado o contra la corrupción adoptando medidas de seguridad. 

Cualquiera sea el programa de hojas de cálculo que uses tendrá medidas de seguridad similares integradas. Como analista de datos, te encontrarás mucho con Google Sheets y Excel. Veamos qué cosas tienen en común. Primero, ambos programas tienen funciones que te permiten proteger tus hojas de cálculo o partes de ellas para que no se editen, desde toda la planilla hasta celdas individuales de una tabla. Si colaboras con otros usuarios, puedes bloquear fácilmente tus fórmulas para que ellos no las rompan por error. Hablando de colaboración, Excel y Google Sheets tienen funciones de control de acceso, como protección con contraseña y permisos de usuario. Esto te da más control sobre quién puede hacer qué en tu hoja de cálculo. Debido a que estos programas se encuentran en distintos lugares, estas funciones son un poco diferentes. Para las hojas de cálculo de Excel, puedes cifrar archivos y planillas con contraseñas antes de enviarlas por correo electrónico a otros usuarios. En Google Sheets, estas opciones se encuentran en el menú Compartir, que te permite controlar quién puede ver o editar la hoja en línea. Las hojas de Google Sheets también pueden copiarse para que los usuarios puedan trabajar con esos datos sin alterar el original. Las pestañas también pueden ocultarse y mostrarse en Sheets y en Excel, lo que te permite cambiar qué datos se ven. Pero, recuerda que las pestañas ocultas puede mostrarlas otra persona, así que asegúrate de que no te importa que se tenga acceso a esas pestañas. Como analista de datos, la seguridad de los datos será una prioridad. Pero independientemente de qué programa uses para crear hojas de datos, hay funciones de seguridad que te ayudan a mantener tu trabajo seguro y protegido. Hay otras prácticas recomendadas comunes que puedes usar para mantener los datos más seguros en general, que es de lo que hablaremos más adelante en un texto. Llegaste al final de este módulo. ¡Felicitaciones! En estos videos, hablamos sobre las estrategias para organizar los datos para el trabajo y el uso personal, cómo desarrollar convenciones de nomenclatura de archivos funcionales, y de algunas medidas de seguridad que puedes aprovechar en las hojas de cálculo. Antes de pasar al siguiente paso en el ciclo de vida del análisis de datos, es importante que te asegures de que tus datos estén preparados, y eso incluye organizarlos y protegerlos. Como es habitual después de este video, tendrás tu desafío semanal. Sé que puedes hacerlo. Luego, después del desafío semanal, hay un material opcional sobre cómo conectarse a la comunidad de datos en línea. A medida que empieces a crear tu carrera en el análisis computacional de datos, será muy valioso conectarte con otras personas, aprender sobre nuevas tendencias en el campo y compartir tu trabajo. Creo que podrás aprovechar mucho estos videos. Te ayudarán a desarrollar una presencia en línea profesional y a encontrar maneras de comunicarte con personas que trabajen en tu campo, lo que es clave, ya que las redes se desarrollan cada vez más en línea y las oportunidades de trabajo remoto pasan a ser la norma. Pero si tienes confianza en tu presencia en línea, puedes pasar al desafío del curso. Buena suerte con este desafío semanal. 

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Equilibrio entre seguridad y análisis
La batalla entre la seguridad y el análisis computacional de datos

Seguridad de datos significa emplear medidas de seguridad para proteger los datos contra el acceso no autorizado o contra la corrupción. Por lo general, el propósito de la seguridad de datos es impedir que usuarios no autorizados accedan a datos confidenciales o los vean. Los analistas de datos deben encontrar la manera de equilibrar la seguridad de los datos con sus necesidades reales de análisis. Esto puede ser engañoso. Queremos que nuestros datos estén seguros, pero también queremos usarlos lo más pronto posible para que podamos hacer observaciones significativas y oportunas. 

Para esto, las empresas deben encontrar formas de equilibrar sus medidas de seguridad de datos con sus necesidades de acceso a los datos. 

Por suerte, hay algunas medidas de seguridad que pueden ayudar a las empresas a lograr eso. Las dos de las que hablaremos aquí son el cifrado y la tokenización. 

El cifrado usa un algoritmo único para alterar los datos y hacer que los usuarios y las aplicaciones que no conocen el algoritmo puedan usarlos. Este algoritmo se guarda como una “clave” que puede usarse para revertir el cifrado; por lo tanto, si tienes la clave, puedes usar los datos en su forma original.  

La tokenización reemplaza los elementos de datos que quieres proteger con datos generados aleatoriamente que se denominan “token”. Los datos originales se almacenan en otra ubicación y se asignan en los tokens. Para acceder a los datos originales completos, el usuario o la aplicación debe tener permiso para usar los datos tokenizados y la asignación del token. Esto significa que, si se piratean los datos tokenizados, los datos originales siguen estando seguros en otra ubicación. 

El cifrado y la tokenización son algunas de las opciones de seguridad de datos que existen. Hay muchas otras, como los dispositivos de autenticación para la tecnología de inteligencia artificial (IA). 

Como analista de datos junior, probablemente, no tendrás la responsabilidad de crear estos sistemas. Muchas empresas tienen equipos completos dedicados a la seguridad de datos o contratan empresas externas que se especializan en seguridad de datos para crear estos sistemas. Pero es importante saber que todas las empresas tienen la responsabilidad de mantener los datos seguros y de entender algunos de los posibles sistemas que el futuro empleador podría usar. 

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->



<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->



<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->



<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->



<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->
