Modulo 1 - Introduccion a la exploracion de datos

Video: Introducion a la exploracion de datos

Imagínate esto: Te encuentras trabajando en un proyecto. Ya has formulado todas las preguntas correctas, has aplicado el pensamiento estructurado y te encuentras en completa sincronización con los interesados. Estás listo para un gran comienzo. Pero existe otro paso en el proceso: preparar los datos correctamente. Aquí es donde hay que :

1 - Comprender los diferentes tipos de datos y las estructuras de datos.
2 - Qué tipo de datos son correctos para la pregunta que estás respondiendo. 
3 - Adquirirás habilidades prácticas sobre cómo extraer, utilizar organizar y proteger los datos. 

  Trabajo con empresas de la industria del cuidado de la salud. Es un gran gusto darte la bienvenida a este curso. Han estado trabajando en sus habilidades para el análisis de datos en diversas formas hasta ahora. Han aprendido cómo formular las preguntas correctas, definir el problema y presentar su análisis de modo tal que coincida con las necesidades de los interesados. En otras palabras, han aprendido a contar una historia utilizando datos. Ahora van a aprender más acerca de los datos que necesitan para contar la mejor historia posible. Pero antes de eso, quiero contarles mi historia. Utilizo el análisis computacional de datos para ayudar a las empresas de salud a desarrollar soluciones de marketing digital que robustezcan a las empresas y a sus marcas comerciales. Mi equipo y yo buscamos empresas y oportunidades en los medios de comunicación basadas en las informaciones más recientes de la industria y los datos. He trabajado en el área de salud por unos cinco años y es maravilloso. Realmente disfruto de poder utilizar los datos para iniciar un cambio en una industria tan importante. Como descubrirás en este curso, los datos pueden ser el personaje principal en una historia muy poderosa. Realmente amo utilizar el análisis para contar la historia de un modo convincente e informativo. Aquí tenemos un ejemplo de la vida real sobre cómo he utilizado los datos para contar una historia. En mi trabajo, analizamos los datos de afiliación a Medicare a través del tiempo y realizamos conexiones sobre cómo las personas buscan los planes de Medicare en Google. Las personas de 65 años de edad o más se convierten en decisores informados en cuanto a su salud, entonces yo utilizo los datos para saber si existe un incremento en las afiliaciones a Medicare y qué rol juegan las búsquedas en Google si hay un incremento en la demanda. Es muy importante que me asegure de que los datos sean importantes y válidos. También hay que prestar atención a las preguntas acerca del acceso y equidad mientras se respeta la privacidad de los que realizan las búsquedas. El final feliz de mi historia es que los datos en mis hallazgos son útiles para los profesionales médicos y sus pacientes. Existen muchos datos útiles disponibles y estás desarrollando las habilidades necesarias para encontrar y utilizar los datos correctos de la mejor forma posible. En este curso, continuarás afinando esas habilidades. De modo que ya escuchaste mucho acerca de los pasos del proceso del 

Análisis de datos: 
1 - Preguntar
2 - Preparar
3 - Procesar
4 - Analizar
5 - Compartir
6 - Actuar 

Ahora, es momento de aprender cómo preparar los datos. Aprenderás a identificar cómo se generan y se recolectan los datos y explorarás diferentes formatos, tipos y estructuras de datos. Nos aseguraremos de que sepas cómo elegir y utilizar los datos que te ayudarán a comprender y responder a un problema empresarial. Y como no todos los datos satisfacen cada necesidad, aprenderás cómo analizar los datos para buscar el sesgo y la credibilidad. También exploraremos qué significa datos limpios. Pero espera, hay más. También tendrás un acercamiento personal a las bases de datos. Hablaremos sobre qué son y cómo las utilizan los analistas. Hasta podrás extraer tus propios datos de una base de datos utilizando un par de herramientas con las que ya estás familiarizado: hojas de cálculo y SQL. La clave aquí es la paciencia. Como todo lo que vale la pena hacer, esto toma tiempo y práctica. Y estaré contigo en cada paso del camino. ¿Me sigues? Excelente. Las últimas pocas cosas de las que hablaremos son las bases de la organización de datos y el proceso de protección de datos. Los datos funcionan mejor cuando están organizados. Y si estás organizando tus datos, querrás protegerlos. Te mostraré cómo hacer ambas cosas y aplicarlo a tu propio análisis. Me complace mucho ayudarte a escribir tu propia historia personal a medida que continuamos explorando el mundo del análisis computacional de datos. Así que, manos a la obra.


<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Datos facinantes 

El cuidado de la salud es un área fascinante en los Estados Unidos. Es una industria realmente increíble para trabajar porque es tan tradicional históricamente y las empresas de salud, a diferencia de otras empresas de tecnología, no han utilizado realmente los datos para tomar decisiones basadas en la información. Cuando estaba en la universidad, tenía un profesor que no quería que tuviéramos libros de texto porque decía que la industria del cuidado de la salud cambiaba muy rápidamente y, por lo tanto, un libro de texto no tenía sentido ya que solo se trata de un texto estático mientras las cosas se encuentran en constante evolución. Así que diría que el cuidado de la salud, los datos y ambos juntos forman un concepto más novedoso utilizando macrodatos, utilizando aprendizaje automático e inteligencia artificial para ayudar a las industrias del cuidado de la salud. Comencé a analizar grandes cantidades de datos de pacientes. Fue la primera vez que realmente trabajé con conjuntos de datos tan enormes y 

"Encontré realmente fascinante que podamos tomar todos esos conjuntos de datos y sintetizarlos para realmente permitirnos obtener algunas informaciones y tendencias interesantes para nuestros sistemas hospitalarios."

 Fue la primera vez que comencé a pensar en el análisis de datos el análisis computacional de datos, como una posible carrera para mí. Ello fue lo que realmente me trajo hasta este puesto de directora del análisis de datos en Google donde pude aplicar mis conocimientos y conjunto de habilidades para analizar los conjuntos de datos a diario, de manera que cada conversación que mantuviera con el cliente fuera una conversación basada en datos concretos. Trabajo dentro de la vertical del cuidado de la salud. Tenemos empresas que utilizan comercialmente nuestras plataformas, tales como Google Search y YouTube. Las ayudamos a comprender la industria del cuidado de la salud, de modo que puedan llegar mejor, comercialmente hablando, al público que están intentando alcanzar. Cuando eres un asegurador de la industria de la salud o si eres un proveedor de servicios de salud, puede ser un sistema hospitalario, las necesidades son diferentes respecto de cómo llegar al público utilizando las plataformas de Google. Los ayudamos a optimizar su gasto en marketing, pero también realizamos mucha investigación en la industria del cuidado de la salud. Algo de investigación sobre el usuario, algo de comprensión sobre cómo realmente los usuarios están buscando en Google para darles un sondeo de lo que realmente está ocurriendo en la industria y cómo pueden ser más eficientes comercialmente. Diría que mis habilidades técnicas con el análisis computacional de datos se desarrolló con el tiempo. La habilidad más importante que encontré, que también llegó con el tiempo y fue creciendo conmigo, es justamente el lado creativo del análisis de datos. Quiero decir, se puede aprender realmente mucho de las habilidades de SQL y R y sé que algo de esto se incluye en el curso. Pero realmente, el lado creativo es algo que solo se consigue con la experiencia. Cuando observamos un conjunto de datos, podemos mirarlos de una manera y analizarlos de una manera y luego lo mira otra persona, o lo volvemos a mirar una semana después, y de pronto esa tendencia que estábamos observando es completamente diferente. Hay que tomar todas esas piezas de información, esos bocaditos, como me gusta llamarlos, y unirlos para formar una hermosa narración utilizando los datos. Esa habilidad es algo que he aprendido cuando trabajaba en consultoría. y, la he trasladado a Google, donde realmente pude pulir muchas de esas habilidades y algunas otras habilidades más técnicas. El costado técnico y creativo es el que he llegado a amar.


<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Recopilar datos de nuestro mundo

Justo ahora se están generando datos en todo el mundo y hablamos de toneladas de datos. Cada minuto de cada día millones de textos son enviados y cientos de millones de correos electrónicos. Además de eso, se realizan millones de búsquedas en línea y se miran millones de videos y esos números van en aumento. Son muchos datos. Aprendamos más acerca de cómo se hacen y se utilizan. En este video, hablaremos sobre las formas en que los datos pueden generarse y cómo las industrias recopilan datos por su propia cuenta. Cada pieza de información es un dato. Todos los datos se generan usualmente como resultado de nuestra actividad en el mundo. Hoy en día, pasamos mucho tiempo en línea. Con las redes sociales y los dispositivos móviles millones y millones de personas están agregando enormes cantidades de datos todos y cada uno de los días. Piénsalo así. Cada foto digital en línea es una pieza de información. Cada foto en sí misma contiene todavía más datos, desde la cantidad de píxeles hasta los colores que contiene cada uno de esos píxeles. Pero ese no es el único modo en que se generan los datos. También se pueden generar datos al recolectar información. Esta generación de datos y su recolección traen aparejadas algunas cosas más en que pensar. Necesita ser realizado teniendo en cuenta la ética, de modo de mantener los derechos y la privacidad de las personas. Aprenderemos más al respecto más adelante. Por ahora, veamos un ejemplo del mundo real. La Oficina del Censo de los Estados Unidos utiliza formularios para recolectar datos acerca de la población del país. Estos datos son utilizados por distintas razones, como financiar escuelas, hospitales y cuarteles de bomberos. La Oficina también recolecta información sobre otras cosas como las empresas estadounidenses, y crean sus propios datos en el proceso. Lo mejor acerca de esto es que otros pueden utilizar los datos para sus propias necesidades, incluyendo el análisis. La encuesta anual de empresas se utiliza para conocer las necesidades de las empresas y cómo brindarles los recursos necesarios para ayudarlas a tener éxito. En realidad, yo genero datos en el análisis computacional de datos que realizo para la industria de cuidado de la salud. Realizamos muchas encuestas para conocer cómo los pacientes se sienten acerca de ciertas cosas relacionadas con el cuidado de su salud. Por ejemplo, una encuesta les preguntó a los pacientes cómo se sentían acerca de la telemedicina comparada con las visitas en persona al médico. Los datos recolectados ayudaron a las empresas con las que trabajamos a que mejorasen el cuidado que reciben los pacientes. 

Los datos de la encuesta son solo un ejemplo. Existen todo tipos de datos que se generan todo el tiempo, y existen muchos modos diferentes de recolectarlos. Incluso algo tan simple como una entrevista puede ayudar a alguien a recolectar datos. Imagínate que estás en una entrevista de trabajo. Para impresionar al gerente de contrataciones, quieres compartir información acerca de ti mismo. El gerente de contrataciones recolecta los datos y los analiza para que lo ayuden a decidir si te contratará o no. Es un camino de ida y vuelta. Tú también recolectas tus propios datos acerca de la empresa para que te ayude a decidir si es la empresa que mejor se adapta a tus necesidades. O puedes utilizar los datos recolectados para pensar preguntas más profundas que desees hacerle al entrevistador. Los científicos también generan datos. Utilizan muchas observaciones en su trabajo. Por ejemplo, pueden recolectar datos al estudiar el comportamiento animal u observando bacterias bajo el microscopio. Antes hablamos de los formularios que la Oficina del Censo de los Estados Unidos utiliza para recolectar datos. Formularios, cuestionarios y encuestas son formas usuales de recolectar y generar datos. Una cosa para destacar: los datos que son generados en línea no siempre ocurren directamente. ¿Alguna vez se han preguntado por qué algunos avisos en línea parecen realizar sugerencias realmente precisas o cómo algunos sitios web recuerdan tus preferencias? Esto se realiza utilizando cookies, que son pequeños archivos guardados en computadoras que contienen información de los usuarios. Las cookies pueden ayudar a informar a los publicitarios acerca de sus intereses personales y sus hábitos basándose en la navegación en línea, sin identificarlos personalmente. Como analista del mundo real, tienes todo tipo de datos justo en la punta de los dedos y son realmente abundantes. Saber cómo se han generado puede ayudar a agregar contexto a los datos, y saber cómo recopilarlos puede hacer que el proceso de análisis de datos sea más eficiente. A continuación, aprenderás cómo decidir qué datos recolectar para tu análisis. Mantente atento.

____________________________________

Como recolectar los datos
-Entrevistas
-Observaciones
-Formularios
-Cuestionarios
-Encuestas
-Cookies

Para hacer un seguimiento de las actividades e intereses en línea de las personas, las cookies son las más efectivas.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Determinar que datos recoger

Es bueno verte de nuevo. Hemos hablado mucho acerca de los datos que existen en el mundo. Pero como analista de datos, deberás decidir qué tipos de datos recolectar y utilizar para cada proyecto. Con casi una cantidad infinita de datos disponibles, esto puede ser un dilema de datos, pero hay buenas noticias. En este video aprenderás qué factores considerar al recolectar datos. Usualmente, tendrás una ventaja al buscar los datos correctos para el trabajo porque los datos que necesitas te serán dados o tu problema o tarea empresarial hará que tus opciones se reduzcan. Comencemos con una pregunta como ¿qué está causando mayor caudal de vehículos en la hora pico en tu ciudad? Primero, debes saber cómo se recolectan los datos. Debes utilizar sus observaciones acerca de los patrones de tráfico para contar la cantidad de autos en las calles de la ciudad durante horas determinadas. Notas que los automóviles se quedan atascados en una calle específica. Esto nos lleva al origen de los datos. En nuestro ejemplo sobre el tráfico, tus observaciones pueden ser 

Datos de primera fuente. (first-Party data)

Estos datos son recolectados por una persona o por un grupo por medio de sus propios recursos. Recopilar datos de primera fuente es típicamente el método de preferencia porque sabes exactamente de dónde provienen. También puede haber: 

Datos de segunda fuente. (Second-Party data) 

Son datos recolectados por un grupo directamente de su público y que, luego, se venden. 

En nuestro ejemplo, si no puedes recopilar tus propios datos, puedes comprarlos de alguna organización que haya realizado estudios de patrones de tráfico en tu ciudad. Estos datos no comenzaron contigo, pero aun así son confiables porque provienen de una fuente que tiene experiencia en análisis de tráfico. No se puede decir siempre eso de 

Datos de terceros (Third-Party data)
 Son datos recolectados de fuentes externas que no los recopilaron directamente. 

Estos datos pueden provenir de un amplio número de fuentes diferentes antes de que los investigues. Pueden no ser tan confiables, pero no quiere decir que no puedan ser útiles. Quieres asegurarte de controlar su su precisión, sesgo y credibilidad. En realidad, no importa qué tipo de datos utilices, deben ser controlados respecto de la precisión y confiabilidad. Aprenderemos más sobre este proceso más tarde. Por ahora, solo recuerda que los datos que elijas deben aplicarse a tus necesidades y deben estar aprobados para su uso. Como analista de datos, es tu trabajo decidir qué datos utilizar y eso significa elegir los datos que puedan ayudarte a encontrar las respuestas que buscas y resolver los problemas sin distraerte con otros datos. En nuestro ejemplo sobre el tráfico, los datos financieros probablemente no serían tan útiles, pero los datos existentes acerca de los horarios de alto volumen de tráfico pueden serlo. Muy bien. Ahora hablemos acerca de cuántos datos hay que recopilar. En el análisis computacional de datos 

Una población 
 se refiere a todos los valores de datos posibles en un cierto conjunto de datos. 

Si estás analizando datos acerca del tráfico vehicular en una ciudad, tu población sería todos los automóviles en esa área. Pero recopilar datos de toda la población puede ser un gran desafío. Por eso una muestra puede ser útil. 

Una muestra 
 Es una parte de la población que es representativa de la población. 

Puedes recopilar una muestra de datos acerca de un lugar en la ciudad y analizar el tráfico en ese lugar, o puedes extraer una muestra al azar de todos los datos existentes en la población. La forma de elegir la muestra dependerá de tu proyecto. Cuando recopiles los datos, también querrás asegurarte de elegir el tipo correcto de datos. Para los datos sobre tráfico, el tipo de datos adecuados podrían ser los datos de registro de tráfico archivados en formato de fecha. Las fechas te pueden ayudar a ver qué días de la semana hay más posibilidades de un mayor volumen de tráfico en el futuro. Exploraremos este tema en mayor detalle pronto. Para finalizar, debes determinar lo siguiente: el marco temporal para la recopilación de datos. En nuestro ejemplo, si necesitas una respuesta inmediata, debes utilizar los datos históricos, es decir datos preexistentes. Pero digamos que debes rastrear los patrones de tráfico en un período de tiempo extenso. Esto puede afectar las otras decisiones que tomes durante la recolección de datos. Ahora sabes más sobre las diferentes consideraciones sobre la recopilación de datos que utilizarás como analistas de datos, Debido a ello, podrás encontrar los datos correctos cuando comiences a recopilarlos por ti mismo. Y todavía hay más para aprender acerca de la recopilación de datos, así que mantente en sintonía.

Consideracion para la recoleccion de datos

-Como los datos son recolectados
-Escoger fuentes de datos
-Decide que datos usar
-Cuantos datos recopilar
-Seleciona el tipo correcto de datos.
-Determinar el marco temportal para la recoleccion de datos.
____________________________________________________________________________________

En los casos en los que la recopilación de datos de toda una población es un reto, los analistas de datos pueden optar por utilizar una muestra. Una muestra es una parte de una población que es representativa de la misma.

La determinación del marco temporal y la elección de las fuentes de datos son etapas del proceso de recopilación de datos.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Seleccionar los datos adecuados

A continuación se exponen algunas consideraciones sobre la recopilación de datos que hay que tener en cuenta para el análisis:
Cómo se recogerán los datos

Decide si vas a recopilar los datos con tus propios recursos o si los vas a recibir (y posiblemente comprar) de otra parte. Los datos que tú mismo recoges se denominan datos de primera fuente.
Fuentes de datos

Si no recoges los datos con tus propios recursos, puedes obtenerlos de proveedores de datos de segunda mano o de terceros. Los datos de segunda fuente son recogidos directamente por otro grupo y luego vendidos. Los datos de terceros son vendidos por un proveedor que no ha recogido los datos por sí mismo. Los datos de terceros pueden proceder de distintas fuentes.
Resolver el problema empresarial

Los conjuntos de datos pueden mostrar mucha información interesante. Pero asegúrate de elegir datos que realmente puedan ayudar a resolver tu problema. Por ejemplo, si estás analizando tendencias a lo largo del tiempo, asegúrate de utilizar datos de series temporales, es decir, datos que incluyan fechas.
Cuántos datos hay que recoger

Si estás recogiendo tus propios datos, toma decisiones razonables sobre el tamaño de la muestra. Una muestra aleatoria de los datos existentes puede estar bien para algunos proyectos. Otros proyectos pueden necesitar una recogida de datos más estratégica para centrarse en determinados criterios. Cada proyecto tiene sus propias necesidades. 
Marco temporal

Si estás recopilando tus propios datos, decide cuánto tiempo necesitarás para recopilarlos, especialmente si estás haciendo un seguimiento de las tendencias durante un largo periodo de tiempo. Si necesitas una respuesta inmediata, puede que no tengas tiempo para recoger datos nuevos. En este caso, tendrás que utilizar los datos históricos que ya existen. 

Utiliza el siguiente diagrama de flujo si la recogida de datos depende en gran medida del tiempo que tengas


<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Descubrir los formatos de datos

No sé qué te sucede a ti, pero cuando estoy eligiendo una película para ver, algunas veces me quedo frenada entre un par de películas posibles. Si estoy de humor para emoción o suspenso puede ser que elija una de misterio y suspenso, pero si me quiero reír con ganas, elegiré una comedia. Cuando no puedo decidirme entre dos películas, hasta puedo utilizar algunas de mis habilidades de análisis de datos y así compararlas o contrastarlas. Piensa en ello, que realmente necesitamos más películas sobre analistas de datos. La miraría, pero como no disponemos de películas acerca de los datos, al menos no todavía, haremos algo mucho mejor: ¡miraremos los datos acerca de las películas! Vamos a observar esta hoja de cálculo con datos sobre películas. Sabemos que podemos comparar diferentes películas y géneros. Y resulta que podemos hacer lo mismo con datos y formatos de datos. Usemos la hoja de cálculo con datos de películas para comprender cómo funciona. Comenzaremos con los datos tanto cuantitativos como cualitativos Si miramos la columna A, encontraremos los títulos de las películas. 

Los datos son cualitativos porque se pueden contar, medir o expresarse fácilmente con números. 

Los datos cualitativos son colocados normalmente en listados como un nombre, una categoría o una descripción. 

En nuestra hoja de cálculo, los títulos de las películas y los miembros del elenco son datos cualitativos. A continuación vemos los datos cuantitativos, que pueden medirse o contarse y luego expresarse como un número. Este dato cuenta con una cierta cantidad, monto o rango. En nuestra hoja de cálculo aquí, las dos últimas columnas muestran el presupuesto de las películas y la recaudación de taquilla. Los datos en estas columnas se expresan en dólares, que pueden contarse, de modo que sabemos que es un dato cuantitativo. Podemos profundizar en los datos cuantitativos y desglosarlos en datos discretos o continuos. 

Los datos discretos: Estos son datos que se cuentan y tienen una cantidad de valores limitada. 

Volviendo a la hoja de cálculo, veremos el presupuesto de cada película y la recaudación de taquilla en las columnas M y N. Estos son dos ejemplos de que los datos discretos pueden ser contados y tienen una cantidad de valores limitada. Por ejemplo, la cantidad de dinero que puede recaudar una película puede ser solo representada con exactamente dos dígitos después del decimal para representar los centavos. No puede haber nada entre uno y dos centavos. 

Los datos continuos: Son aquellos que pueden medirse utilizando un cronómetro y su valor se puede mostrar como un decimal con varias posiciones. 

Imaginemos una película sobre analistas de datos de la que seré la protagonista definitivamente algún día. Podemos expresar que la película dura 110.0356 minutos. Hasta se podrían agregar datos fraccionarios luego de la coma del decimal de ser necesario. También existen datos nominales y ordinales. 

Los datos nominales: Son un tipo de datos cualitativos que se categorizan sin ningún orden establecido. 

En otras palabras, estos datos no tienen una secuencia. Aquí va un ejemplo rápido. Digamos que estás reuniendo datos sobre películas. Le preguntas a la gente si han visto una determinada película. Sus respuestas irían en el formulario de datos nominales. Pueden responder "sí", "no" o "no estoy seguro". Estas opciones no tienen un orden en particular. Por otro lado, 

Los datos ordinales: Son un conjunto de datos cualitativos con un orden o escala preestablecidos. 

Si le preguntan a un grupo de gente que califiquen la película del 1 a 5 algunos la calificarán con 2, otros con 4 y así. Estas calificaciones indican cuánto le gustó la película a cada persona. Ahora, hablemos de 

Los datos internos: Son los datos que viven dentro de los propios sistemas de una empresa. 

Por ejemplo, si un estudio cinematográfico ha compilado todos los datos en la hoja de cálculo utilizando su propio método de recolección, entonces serían sus datos internos. Lo importante de los datos internos es que por lo general son más confiables y fáciles de recolectar, pero en esta hoja de cálculo hay más posibilidades de que el estudio cinematográfico deba utilizar datos propios o compartidos por otros estudios y fuentes porque incluyen películas que ellos no han filmado. Esto significa que estarían recolectando datos externos. 

Los datos externos: Son datos alojados y generados fuera de una organización. Los datos externos se tornan especialmente valiosos cuando tus análisis dependen de todas las fuentes disponibles posibles. Algo importante acerca de estos datos es que son estructurados. 

Los datos estructurados: son datos que se organizan en un formato determinado, como filas y columnas. 

Las hojas de cálculo y las bases de datos relacionales son dos ejemplos de software que pueden almacenar datos de modo estructurado. Podrás recordar nuestra exploración anterior sobre el pensamiento estructurado, que colabora sumando un framework al problema de modo que puede resolverse de modo organizado y lógico. Puedes pensar en los datos estructurados del mismo modo. Con un framework para los datos, los datos son fácilmente rastreables y están más preparados para el análisis. Como analista de datos, trabajarás con muchos datos estructurados, que usualmente vendrán en forma de tabla, hoja de cálculo o base de datos relacional, pero a veces te encontrarás con datos no estructurados.

Datos no estructurados: Estos datos no están organizados de una forma fácilmente identificable. Los archivos de audio y video son ejemplos de datos no estructurados porque no hay un modo claro para identificar y organizar el contenido. 
Los datos no estructurados pueden contar con una estructura interna, pero los datos no se ubican prolijamente en filas y columnas como los datos estructurados. 

¡Ahí lo tienes! Espero que ahora estés más familiarizado con los formatos de datos y cómo puedes usarlos en tu trabajo. En breve, continuarás explorando los datos estructurados y aprenderás aún más de los datos que utilizarás más frecuentemente como analista. Próximamente en el cine más cercano a ti.
_____________________________________________________________________

Los datos discretos no se limitan a los importes en dólares. Otros ejemplos de datos discretos son las estrellas y los puntos. Cuando no se permiten las mediciones parciales (medias estrellas o cuartos de punto), los datos son discretos. Si no se acepta nada que no sean estrellas o puntos completos, los datos se consideran discretos.

____________________________________________________________________

La clasificación por estrellas es un ejemplo de datos ordinales porque el número de estrellas está en orden de cuánto le gustó la película a cada persona. También es un ejemplo de datos discretos porque la persona tiene que elegir una medida de estrellas completas; las medias estrellas no eran una opción.

___________________________________________________________________

¿En qué circunstancias es especialmente valioso el uso de datos externos?
Los datos externos son especialmente valiosos cuando un análisis depende del mayor número posible de fuentes.


<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Los formatos de datos en la práctica

Cuando se piensa en la palabra "formato", pueden venir a la mente muchas cosas. Piensa en un anuncio de tu tienda favorita. Podrías encontrarlo en forma de anuncio impreso, en una valla publicitaria o incluso en un comercial. La información se presenta en el formato que mejor te convenga para asimilarla. El formato de un conjunto de datos es muy parecido, y la elección del formato adecuado te ayudará a gestionar y utilizar tus datos de la mejor manera posible.
Ejemplos de formatos de datos

Como ocurre con la mayoría de las cosas, es más fácil que las definiciones encajen cuando podemos emparejarlas con ejemplos de la vida real. Revisa primero cada definición y luego utiliza los ejemplos para afianzar tu comprensión de cada formato de datos.

Primarios versus secundarios

la siguiente tabla destaca las diferencias entre los datos primarios y secundarios y los ejemplos de cada uno de ellos

Clasificación del formato de datos
	

Definición
	

Ejemplos

Datos primarios
	

Recogidos por un investigador a partir de fuentes de primera mano
	

- Datos de una entrevista que has realizado - Datos de una encuesta realizada a 20 participantes - Datos de cuestionarios que has recibido de un grupo de trabajadores

Datos secundarios
	

Recogidos por otras personas o a partir de otras investigaciones 
	

- Datos que compró de los perfiles de clientes de una empresa local de análisis computacional de datos - Datos demográficos recogidos por una universidad - Datos del censo recogidos por el gobierno federal

Internos versus externos

la siguiente tabla destaca las diferencias entre los datos internos y externos y los ejemplos de cada uno de ellos

Clasificación del formato de datos
	

Definición
	

Ejemplos

Datos internos
	

Datos alojados en los sistemas propios de una empresa 
	

-Salarios de los empleados de las distintas unidades de negocio controlados por RR. HH. - Datos de ventas por ubicación de la tienda - Niveles de inventario de productos en los centros de distribución

Datos externos
	

Datos que viven fuera de una empresa u organización
	

- Salarios medios nacionales para los distintos puestos de su organización - Informes de crédito de los clientes de un concesionario de automóviles

Continuos versus discretos

la siguiente tabla destaca las diferencias entre los datos continuos y discretos y los ejemplos de cada uno de ellos

Clasificación del formato de datos
	

Definición
	

Ejemplos

Datos continuos
	

Datos que se miden y que pueden tener casi cualquier valor numérico
	

- Altura de los niños en las clases de tercer grado (52,5 pulgadas; 65,7 pulgadas) - Marcadores de tiempo de ejecución en un video - Temperatura

Datos discretos
	

Datos que se cuentan y tienen un número limitado de valores
	

- Cantidad de personas que visitan un hospital a diario (10, 20, 200) - Capacidad máxima permitida de la sala - Entradas vendidas en el mes en curso

Cualitativos versus cuantitativos

la siguiente tabla destaca las diferencias entre los datos cualitativos y cuantitativos y los ejemplos de cada uno de ellos

Clasificación del formato de datos
	

Definición
	

Ejemplos

Cualitativos
	

Medidas subjetivas y explicativas de cualidades y características
	

- Actividad física que más se disfruta - Marcas favoritas de los clientes más fieles - Preferencias de moda de los adultos jóvenes

cuantitativos
	

Medidas específicas y objetivas de hechos numéricos
	

- Porcentaje de médicos certificados que son mujeres - Población de elefantes en África - Distancia de la Tierra a Marte

Nominal versus Ordinal

la siguiente tabla destaca las diferencias entre los datos nominales y ordinales y los ejemplos de cada uno de ellos

Clasificación del formato de datos
	

Definición
	

Ejemplos

Nominales
	

Un tipo de datos cualitativos que no se categoriza con un orden establecido
	

- Cliente nuevo, cliente que vuelve, cliente habitual - Nuevo solicitante de empleo, solicitante existente, solicitante interno - Nuevo listado, listado de precio reducido, ejecución hipotecaria

Ordinales

	

 Un tipo de datos cualitativos con un orden o escala preestablecidos
	

- Calificaciones de películas (cantidad de estrellas: 1 estrella, 2 estrellas, 3 estrellas) - Selecciones de votación por orden (1º, 2º, 3º) - Nivel de ingresos (ingresos bajos, ingresos medios, ingresos altos)

Estructurados versus no estructurados

la siguiente tabla destaca las diferencias entre los datos estructurados y no estructurados y los ejemplos de cada uno de ellos

Clasificación del formato de datos
	

Definición
	

Ejemplos

Datos estructurados
	

Datos organizados de cierta forma, por ejemplo, en filas y columnas
	

- Informes de gastos - Declaraciones de impuestos - Inventario de tiendas

Datos no estructurados
	

Datos que no se organizan de forma que sea fácil identificarlos
	

- Mensajes de redes sociales - Correos electrónicos - Videos

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video : Entender los datos estructurados.

Anteriormente, comparamos algunos formatos de datos, incluyendo datos estructurados y datos no estructurados. 
La mayoría de los datos que se están generando ahora mismo son en realidad no estructurados. Archivos de audio, video, correos electrónicos, fotografías y redes sociales son todos ejemplos de datos no estructurados. 

Esto puede ser difícil de analizar en su formato no estructurado. Pero hay buenas noticias: vas a trabajar con datos estructurados la mayor parte del tiempo. Por ejemplo, si necesitas analizar datos de los datos no estructurados en correos electrónicos, fotografías y sitios de redes sociales, estarán seguramente estructurados para su análisis aun antes de que llegues a ellos. Debido a eso, quisiera explorar un poco más los datos estructurados.  

Los datos estructurados son datos organizados en un formato de filas y columnas. Pero definitivamente no se limitan a eso. Los datos estructurados trabajan muy bien dentro de un: 

Modelo de datos, que es un modelo utilizado para organizar los elementos de datos y la forma en que se relacionan entre ellos. 

¿Qué son los elementos de datos? 
Son piezas de información, tales como nombres de personas, números de cuentas y direcciones. Los modelos de datos contribuyen a mantener la coherencia de los datos y brindan un mapa de cómo se organizan esos datos. Esto hace que sea más fácil para los analistas y otros interesados encontrar sentido a sus datos y utilizarlos con propósitos empresariales. 

Además de trabajar bien con modelos de datos, los datos estructurados también son útiles para las bases de datos. Esto facilita la tarea de los analistas de ingresar, consultar y analizar los datos dondequiera que lo necesiten. También contribuye a la visualización de los datos en forma más sencilla, ya que los datos estructurados pueden aplicarse directamente a las tablas, los gráficos, mapas térmicos, paneles y la mayoría de las representaciones visuales de los datos. Entonces bien, sabemos que las hojas de cálculo y las bases de datos que almacenan los conjuntos de datos son fuentes frecuentes de datos estructurados. Luego de explorar otras estructuras de datos, observarás más tipos de datos utilizando una hoja de cálculo. 

Fuente de datos estructurados

-Hojas de calculo
-Base de datos que almacenan conjuntos de datos

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

La estructura de los datos

Los datos están en todas partes y pueden almacenarse de muchas maneras. Las categorías de datos generales son dos: 

    Datos estructurados: Datos organizados de cierta forma, por ejemplo, en filas y columnas

    Datos no estructurados: No organizados de ninguna manera fácil de identificar.

Por ejemplo, cuando calificas tu restaurante favorito en línea, estás creando datos estructurados. Pero cuando utilizas Google Earth para ver una imagen por satélite de la ubicación de un restaurante, estás utilizando datos no estructurados. 

A continuación, te recordamos las características de los datos estructurados y no estructurados:

cuadro datos estructurados vs no de

Datos estructurados

Como hemos descrito anteriormente, los datos estructurados se organizan en un formato determinado. Esto facilita su almacenamiento y consulta para las necesidades de la empresa. Si los datos se exportan, la estructura va junto con los datos.
Datos no estructurados

Los datos no estructurados no pueden ser organizados de una manera fácil de identificar. Y en el mundo hay muchos más datos no estructurados que estructurados. Los archivos de video y audio, los archivos de texto, el contenido de las redes sociales, las imágenes por satélite, las presentaciones, los archivos PDF, las respuestas a encuestas abiertas y los sitios web son todos ellos tipos de datos no estructurados. 
El problema de la equidad

La falta de estructura hace que los datos no estructurados sean difíciles de buscar, gestionar y analizar. Pero los recientes avances en inteligencia artificial y algoritmos de aprendizaje automático están empezando a cambiar esta situación. Ahora, el nuevo reto al que se enfrentan los científicos de datos es asegurarse de que estas herramientas sean inclusivas e imparciales. De lo contrario, ciertos elementos de un conjunto de datos estarán más ponderados y/o representados que otros. Y como estás aprendiendo, un conjunto de datos no equitativo no representa con exactitud a la población, causando resultados sesgados, bajos niveles de precisión y análisis poco fiables. 

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Niveles y técnicas de modelado de datos

Esta lectura presenta el modelado de datos y los diferentes tipos de modelos de datos. Los modelos de datos ayudan a mantener la consistencia de los datos y permiten a las personas trazar un mapa de cómo se organizan. Una comprensión básica facilita a los analistas y a otros interesados dar sentido a sus datos y utilizarlos de forma correcta. 

Nota importante: Como analista de datos junior, no se te pedirá que diseñes un modelo de datos. Pero es posible que te encuentres con modelos de datos existentes en tu organización. 
¿Qué es el modelado de datos?

El modelado de datos es el proceso de creación de diagramas que representan visualmente cómo se organizan y estructuran los datos.  Estas representaciones visuales se llaman modelos de datos. Se puede pensar en el modelado de datos como en el plano de una casa. En un momento dado, puede haber electricistas, carpinteros y fontaneros utilizando ese plano. Cada uno de estos constructores tiene una relación diferente con el plano, pero todos lo necesitan para entender la estructura general de la casa. Los modelos de datos son similares; los distintos usuarios pueden tener necesidades de datos diferentes, pero el modelo de datos les permite comprender la estructura en su conjunto. 
Niveles de modelado de datos

Cada nivel de modelado de datos tiene un nivel de detalle diferente. 

Los tres tipos más comunes de modelado de datos

    El modelado conceptual de datos ofrece una visión de alto nivel de la estructura de datos, como la forma en que los datos interactúan en una organización. Por ejemplo, un modelo de datos conceptual puede utilizarse para definir los requisitos comerciales de una nueva base de datos. Un modelo de datos conceptual no contiene detalles técnicos. 

    El modelo de datos lógico se centra en los detalles técnicos de una base de datos, como las relaciones, los atributos y las entidades. Por ejemplo, un modelo de datos lógico define cómo se identifican los registros individuales en una base de datos. Pero no detalla los nombres reales de las tablas de la base de datos. Ese es el trabajo de un modelo de datos físico.

    El modelo de datos físico describe el funcionamiento de una base de datos. Un modelo de datos físico define todas las entidades y atributos utilizados; por ejemplo, incluye los nombres de las tablas, los nombres de las columnas y los tipos de datos de la base de datos.

Técnicas de modelado de datos

Hay muchos enfoques a la hora de desarrollar modelos de datos, pero dos métodos comunes son el Diagrama de Relación de Entidades (ERD) y el diagrama del Lenguaje Unificado de Modelado (UML). Los ERD son una forma visual de entender la relación entre las entidades del modelo de datos. Los diagramas UML son diagramas muy detallados que describen la estructura de un sistema mostrando las entidades, los atributos, las operaciones y las relaciones del sistema. Como analista de datos junior, tendrás que entender que existen diferentes técnicas de modelado de datos, pero en la práctica, probablemente utilizarás la técnica existente en tu organización. 

Análisis de datos y modelado de datos

El modelado de datos puede ayudarte a explorar los detalles de alto nivel de tus datos y cómo se relacionan en los sistemas de información de la organización. El modelado de datos a veces requiere un análisis de datos para entender cómo se reúnen los datos; de esta manera, se sabe cómo mapear los datos. Por último, los modelos de datos facilitan la comprensión de los datos por parte de todos los miembros de la organización y la colaboración con ellos. ¡Esto es importante para ti y para todos los miembros de tu equipo!

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Conocer el tipo de datos con el que trabajas

Hasta ahora han aprendido mucho acerca de los datos. Desde datos generados, pasando por datos recopilados hasta formato de datos, es bueno saber todo lo posible acerca de los datos que utilizarás para el análisis. En este video, hablaremos sobre otro modo en que se pueden describir los datos: 

El tipo de dato: Es una clase específica de atributo de datos que nos dice qué tipo de valor tiene ese dato. 

En otras palabras, un tipo de datos te indica con qué clase de datos estás trabajando. Los tipos de datos pueden ser diferentes dependiendo del lenguaje de consulta que estás utilizando. Por ejemplo, SQL permite tipos diferentes de datos dependiendo de la base de datos que utilices. Sin embargo, por ahora nos concentraremos en los tipos de datos que utilizarás en las hojas de cálculo. Para ayudarnos, utilizaremos una hoja de cálculo que ya esté completa con datos. La llamaremos "Interés mundial en los dulces a través de las búsquedas en Google". 
El tipo de dato en una hoja de cálculo puede ser una de tres cosas: 
-Un número, 
-Un texto o cadena 
-Datos booleanos. 

Podrán encontrar programas para hojas de cálculo que los clasifica de forma algo diferente o incluye otros tipos, pero esos tipos de valores cubren casi todos los datos que encontrarán en una hoja de cálculo. Veremos todo esto en un momento. Si miramos las columnas B, D y F encontraremos tipos de datos numéricos. Cada número representa el interés en la búsqueda del término "pastelillo", "helado" y "caramelo" para una semana específica. Cuanto más cerca está un número de 100, más popular fue ese término de búsqueda durante esa semana. Cien representa el pico de popularidad. Recuerden que en este caso, 100 es un valor relativo, no la cantidad real de búsquedas. Representa el número máximo de búsquedas durante un cierto tiempo. Piensa en ello como un porcentaje en una prueba. Todas las otras búsquedas se valúan también respecto de 100. Puedes notar esto en otros conjuntos de datos también. ¡Estrella de oro para el 100! Si es necesario, puedes cambiar los números a porcentajes y otros formatos, como moneda. Todos estos son ejemplos de tipos de datos numéricos. En la columna H, los datos muestran la delicia más popular para cada semana, según los datos de búsqueda. Así es como encontraremos que en la celda H4 para la semana que comienza el 28 de julio de 2019, la delicia más popular fue el helado. Esto es un ejemplo de un 

tipo de dato de texto, o un tipo de datos en cadena, que es una secuencia de caracteres y puntuación que contiene información textual. 

En este ejemplo, esa información serían las delicias y los nombres de las personas. También se pueden incluir números como números telefónicos o números en las direcciones. Pero esos números no se utilizarían para los cálculos. En este caso, se tratan como texto y no como número. En las columnas C, E y G, parece que tenemos algo de texto. Pero el texto aquí no es un tipo de dato de texto o cadena. Por el contrario, es un tipo de dato booleano. 

Un tipo de dato booleano es un tipo de datos con solo dos valores posibles, verdadero o falso. 

Las columnas C, E y G muestran datos booleanos por si el interés de búsqueda para cada semana es menor a 50 de 100. Así es como funciona. Para obtener estos datos, hemos creado una fórmula que calcula si el dato de interés de búsqueda en las columnas B, D y F es 50 o mayor. En la celda B4, el interés de búsqueda es 14. En la celda C4, encontramos la palabra falso porque, para esta semana de datos, el interés de búsqueda es menor a 50. Para cada celda en las columnas C, E, y G, los dos únicos valores posibles son verdadero o falso. Podríamos cambiar la fórmula de manera que aparezcan otras palabras en esas celdas, pero aun así serían datos booleanos. Podrás leer más sobre datos booleanos muy pronto. Hablemos de un tema común que la gente encuentra en las hojas de cálculo: confundir tipos de datos con valores de celdas. Por ejemplo, en la celda B57, podemos crear una fórmula para calcular datos en otras celdas. Esto nos dará un promedio de los intereses de búsqueda en pastelillos en todas las semanas del conjunto de datos, que es aproximadamente 15. La fórmula funciona porque hemos calculado usando un tipo de dato numérico. Pero si tratáramos con un tipo de dato de texto o cadena, como el dato en la columna C, nos daría error. Los valores de error ocurren normalmente si el error se da cuando se ingresan los valores en las celdas. Cuanto más sepas de tus tipos de datos y cuáles utilizar, se reducirán los errores. Así es, hay un tipo de dato para cada uno. Pero aún no hemos terminado. A continuación, profundizarás en la relación entre tipos de datos, campos y valores. Nos vemos pronto.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Entender la lógica booleana

En esta lectura, explorarás los fundamentos de la lógica booleana y aprenderás a usar múltiples condiciones en una expresión booleana. Estas condiciones se crean con operadores booleanos, incluyendo Y, O y NO. Estos operadores son similares a los operadores matemáticos y pueden utilizarse para crear expresiones lógicas que filtren los resultados. Los analistas de datos utilizan las expresiones booleanas para realizar una amplia gama de tareas de análisis de datos, como la creación de consultas para búsquedas y la comprobación de condiciones al escribir código de programación. 

Ejemplo de lógica booleana

Imagina que estás comprando unos zapatos, y estás considerando ciertas preferencias:

    Comprarás los zapatos solo si son rosas y grises

    Comprarás los zapatos si son totalmente rosas o totalmente grises, o si son rosas y grises

    Comprarás los zapatos si son grises, pero no si tienen algo de rosa

A continuación hay diagramas de Venn que ilustran estas preferencias. Y es el centro del diagrama de Venn, donde se superponen dos condiciones. O incluye cualquiera de las dos condiciones. NO incluye solo la parte del diagrama de Venn que no contiene la excepción. 

El operador Y

Tu condición es “Si el color del zapato tiene cualquier combinación de gris y rosa, lo comprarás”. La expresión booleana descompondría la lógica de esa declaración para filtrar sus resultados por ambos colores. Diría “SI (Color=“Gris”) Y (Color=“Rosa”) entonces cómpralos”. El operador Y le permite acumular múltiples condiciones. 

A continuación se muestra una tabla de verdad simple que resume la lógica booleana en el trabajo en esta expresión. En la columna Color es Gris, hay dos pares de zapatos que cumplen la condición de color. En la columna Color es Rosa, hay dos pares de zapatos que cumplen tal condición. Pero en la columna Si es Gris Y Rosa, solo hay un par de zapatos que cumple ambas condiciones. Por lo tanto, según la lógica booleana de la declaración, solo hay un par marcado como verdadero. En otras palabras, hay un par de zapatos que puedes comprar.

El operador O

El operador O te permite avanzar si se cumple una de tus dos condiciones. Tu condición es “Si los zapatos son grises o rosas, los comprarás”. La expresión booleana sería “SI (Color=“Gris”) O (Color=“Rosa”) entonces cómpralos”. Observa que cualquier zapato que cumpla la condición Color es Gris o Color es Rosa es marcado como verdadero por la lógica booleana. Según la tabla de verdad de abajo, hay tres pares de zapatos que puedes comprar.

El operador NO

Por último, el operador NO te permite filtrar restando condiciones específicas de los resultados. Tu condición es "Comprarás cualquier zapato gris excepto los que tengan algún rastro de rosa". La expresión booleana sería “SI (Color="Gris") Y (Color=NO “Rosa”) entonces cómpralos”. Ahora, todos los zapatos grises que no son rosas son marcados como verdaderos por la lógica booleana para la condición NO Rosa. Los zapatos rosas son marcados como falsos por la lógica booleana para la condición NO Rosa. Solo un par de zapatos está excluido en la tabla de verdad de abajo.

El poder de las condiciones múltiples

Para los analistas de datos, el verdadero poder de la lógica booleana proviene de la posibilidad de combinar múltiples condiciones en una sola expresión. Por ejemplo, si quieres filtrar los zapatos grises o rosas, y que sean impermeables, podrías construir una declaración booleana como: “SI ((Color = “Gris”) O (Color = “Rosa”)) Y (Impermeable=“Verdadero”)”.  Observa que puedes utilizar paréntesis para agrupar tus condiciones. 

Ya sea que estés haciendo una búsqueda de zapatos nuevos o aplicando esta lógica a tus consultas de base de datos, la lógica booleana te permite crear múltiples condiciones para filtrar tus resultados. Y ahora que sabes un poco más sobre cómo se usa la lógica booleana, ¡puedes empezar a usarla!


<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Componentes de la tabla de datos

Te traigo un acertijo. ¿Qué tienen en común una lista de reproducción, un calendario y una bandeja de entrada de correo electrónico? Te daré una pista. No se trata de una sesión semanal de improvisación. La respuesta es que todo viene organizado en tablas. 

Ve y compruébalo en tu casilla de correo o una lista de reproducción favorita o mira tu agenda calendario. ¡Hay tablas en cada uno! Una tabla de datos, o datos tabulares, tiene una estructura muy simple. Está organizada en filas y columnas. Puedes llamar a las filas "registros" y a las columnas "campos". Básicamente quieren decir lo mismo, pero los registros y campos se pueden usar para cualquier tipo de tabla de datos, mientras que las filas y las columnas se reservan usualmente para las hojas de cálculo. Cuando hablamos de bases de datos estructuradas, las personas que realizan análisis computacional de datos suelen usar "registros" y "campos". Algunas veces, un campo también se puede referir a un solo dato, como el valor en una celda. En todo caso, escucharás las dos versiones de esos términos en todo este programa y en tu trabajo. Volvamos al ejemplo de la lista de reproducción. Utilizaremos los términos nuevos que acabamos de mencionar. De modo que cada canción es un registro. Cada registro tiene los mismos campos que los otros registros y en el mismo orden. En otras palabras, la lista de reproducción tiene la misma información acerca de cada canción. Cada característica de la canción, como el título y el artista, es un campo. Cada campo por separado tiene el mismo tipo de dato, pero diferentes campos pueden tener diferentes tipos. Te mostraré a qué me refiero. Para la lista de canciones, los títulos de las canciones son un tipo de texto o cadena, mientras que la duración de la canción puede ser de tipo numérico si lo estás utilizando para tus cálculos. O puede ser del tipo fecha y hora. La columna de favoritos es booleana, ya que tiene dos posibles valores: favorita o no favorita. Podemos ver las hojas de cálculo del mismo modo. Los registros en una hoja de cálculo pueden ser acerca de todo tipo de cosas: clientes, productos, facturas o cualquier otra cosa. Cada registro tiene varios campos que revelan más acerca de los productos o facturas de los clientes. El valor en cada celda contiene un dato específico, como la dirección de un cliente o el valor en dólares de una factura. Como analista de datos, muchos datos te llegarán y los registros, campos y valores en las tablas de datos te ayudarán a navegar por el análisis. Comprender las estructuras de las tablas con las que estás trabajando es una parte de ello. Y esperemos que mientras trabajas duro en tu análisis y esas tablas, puedas divertirte un poco con una tabla de datos diferente: ¡la que tiene tu lista de reproducción favorita!

__________________________________________________
Filas --> Registros
Columnas ---> Campos

Los analistas de datos se refieren a los datos contenidos en una columna como un campo.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Conocer los datos en formato ancho y largo

Probablemente utilizas las palabras "ancho" y "largo" todo el tiempo. Utilizarías la palabra "ancho" para describir el tamaño de algo de lado a lado, como un río ancho. Pero un río también puede viajar grandes distancias, de modo que también se lo puede llamar "largo". ¡Espera! Antes de detener el vídeo, te aseguro que no pulsaste accidentalmente en el curso equivocado. No estoy acá para enseñarte palabras que ya conoces. Pero las palabras "ancho" y "largo" se pueden utilizar para describir datos también. Así que estoy aquí para ayudarte a entender los datos en formato ancho y los datos en formato largo. Hasta ahora has tratado con datos organizados en su mayoría en un formato ancho. Con los 

Datos en formato ancho: cada interesado tiene una fila sola con múltiples columnas para albergar los valores de varios atributos del interesado. Existen datos en formato ancho en una hoja de cálculo. 

Recordarás que hablamos de estos datos acerca de la población de países latinos y del Caribe anteriormente. Para este conjunto de datos, cada fila brinda toda la información de la población de un país. Cada columna muestra la población para un año diferente. Los datos anchos permiten una fácil identificación y una rápida comparación de las diferentes columnas. En nuestro ejemplo, los datos están organizados alfabéticamente por país, de modo que se pueden comparar las poblaciones anuales de Antigua y Barbuda, Aruba y las Bahamas solo controlando los valores en cada columna. Los datos en formato ancho también simplifican la búsqueda y comparación de las poblaciones de los países en períodos diferentes de tiempo. Por ejemplo, al ordenar los datos descubrimos que Brasil tenía la mayor población de todos los países en 2010 y que la Islas Vírgenes Británicas tenían la menor población de todos los países en 2013. Bien, exploremos ahora estos datos en formato largo Aquí los datos ya no están organizados en columnas por año. Todos los años están ahora en una columna con cada país, como Argentina, que aparece en filas múltiples, una para cada año de datos. Así se ven normalmente los datos en formato largo. 

Los datos en formato largo: En cada fila representan un punto de tiempo único por interesado, de modo que cada interesado tendrá datos en filas múltiples. 

Nuestra hoja de cálculo se formatea para mostrar cada año de datos de la población. Aquí vemos a Antigua y Barbuda primero. Los datos en formato largo son una buena manera de almacenar datos organizados con variables múltiples para cada sujeto en cada punto de tiempo que queremos observar. Con estos datos en formato largo, podemos almacenar y analizar todos estos datos utilizando menos columnas. Además, si agregamos una nueva variable, como el promedio de edad de una población, solo necesitamos una nueva columna. Si hubiéramos utilizado los datos en formato ancho, en cambio, deberíamos haber agregado 10 columnas, una para cada año. Los datos en formato largo mantienen todo prolijo y compacto. Si te preguntas qué formato utilizar, la respuesta simple es: "depende". Algunas veces, debes transformar datos en formato ancho en datos en formato largo o viceversa, en otras ocasiones. Probablemente, trabajarás con ambos formatos en tu trabajo. Y definitivamente reconsiderarás ambos formatos otra vez más tarde en este programa. Esto me recuerda: antes definimos los datos como una recopilación de hechos. Como descubriste en los últimos videos, esa recopilación de hechos puede tomar diferentes formatos, estructuras, tipos y más. Aprender acerca de los modos en que pueden presentarse los datos te será de gran ayuda a lo largo de los procesos del análisis de datos. Cuanto más trabajes con datos en todas sus formas, más rápido empezarás a reconocer qué datos utilizar y cuándo utilizarlos. Y en breve, utilizarás todos los datos almacenados en tu cerebro para ayudarte a realizar una evaluación. Luego, aprenderás cómo identificar y evitar el sesgo en los datos y cómo aprovechar la credibilidad, la integridad y la ética. La aventura de los datos avanza. ¡Y me alegra avanzar con ellos!

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Una mujer presentando datos, una mano sosteniendo una medalla, dos personas charlando, el timón de un barco siendo dirigido, dos personas chocando las manos

En esta lectura, explorarás cómo se transforman los datos y las diferencias entre datos en formato ancho y largo. La transformación de datos es el proceso de cambiar el formato, la estructura o los valores de los datos. Como analista de datos, es muy probable que en algún momento necesites transformar los datos para que te resulte más fácil analizarlos. 

La transformación de datos suele implicar:

    Añadir, copiar o replicar datos 

    Eliminar campos o registros 

    Estandarizar los nombres de las variables

    Cambiar el nombre, mover o combinar columnas en una base de datos

    Unir un conjunto de datos con otro

    Guardar un archivo en un formato diferente. Por ejemplo, guardar una hoja de cálculo como un archivo de valores separados por comas (CSV).

¿Por qué transformar los datos?

Los objetivos de la transformación de datos pueden ser: 

    Organización de los datos: los datos mejor organizados son más fáciles de utilizar

    Compatibilidad de datos: diferentes aplicaciones o sistemas pueden entonces utilizar los mismos datos

    Migración de datos: los datos con formatos coincidentes pueden trasladarse de un sistema a otro

    Fusión de datos: los datos con la misma organización pueden fusionarse

    Mejora de datos: los datos pueden mostrarse con campos más detallados 

    Comparación de datos: a continuación, se pueden realizar comparaciones de los datos entre sí 

Ejemplo de transformación de datos: fusión de datos

Mario es un fontanero propietario de una empresa de fontanería. Tras años en el negocio, compra otra empresa de fontanería. Mario quiere fusionar la información de los clientes de su nueva empresa con la suya, pero la otra empresa utiliza una base de datos diferente. Así que Mario tiene que hacer que los datos sean compatibles. Para ello, tiene que transformar el formato de los datos de la empresa adquirida. Luego, debe eliminar las filas duplicadas de los clientes que tenían en común. Cuando los datos sean compatibles y estén juntos, la empresa de fontanería de Mario tendrá una base de datos de clientes completa y fusionada.
Ejemplo de transformación de datos: organización de datos (largo a ancho)

Para facilitar la creación de gráficos, también puede ser necesario transformar los datos en formato largo en datos en formato ancho. Considera el siguiente ejemplo de transformación de los precios de las acciones (recogidos como datos en formato largo) a datos en formato ancho. 

Los datos en formato largo son datos en los que cada fila contiene un único punto de datos para un elemento concreto. En el ejemplo de datos en formato largo que aparece a continuación, se han recogido los precios individuales de las acciones (puntos de datos) de Apple (AAPL), Amazon (AMZN) y Google (GOOGL) (elementos concretos) en las fechas indicadas.

Ejemplo de datos en formato largo: Precios de las acciones

Los datos en formato ancho son datos en los que cada fila contiene múltiples puntos de datos para los elementos particulares identificados en las columnas. 

Ejemplo de datos en formato ancho: Precios de las acciones

Con los datos transformados en datos en formato ancho, puedes crear un gráfico en el que se compara la evolución de las acciones de cada empresa en el mismo periodo de tiempo. 

Puedes notar que todos los datos incluidos en el formato largo están también en formato ancho. Pero los datos en el formato ancho son más fáciles de leer y comprender. Por eso, los analistas de datos suelen transformar los datos en formato largo en datos en formato ancho con más frecuencia que al revés. La siguiente tabla resume cuándo se prefiere cada formato:

Se prefieren los datos en formato ancho cuando  
	

Se prefieren los datos en formato largo cuando 

Se crean tablas y gráficos con pocas variables sobre cada tema
	

Se almacenan muchas variables sobre cada tema. Por ejemplo, 60 años de tasas de interés para cada banco

Se comparan gráficos lineales sencillos
	

Se realizan análisis estadísticos avanzados o gráficos 
<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->



<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->
Son conjuntos de datos interesantes para el trabajo de analista de datos encuestion. estos blocs de notas se pueden utilizar para trabajar en el tema

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->








