Modulo 2 - Primeros pasos con el formateo de datos

Ahora puedes empezar a analizar datos. A continuación, vamos a repasar algunas últimas cosas que necesitas hacer en tu análisis, así te aseguras de que tus datos estén bien formateados y adaptados. Vamos a empezar a convertir y formatear tus datos, y vamos a usar validación de datos y también formato condicional en las hojas de cálculo. También aprenderás a combinar distintos tipos de datos. Por último, hablaremos sobre cómo recibir apoyo durante el análisis y cómo encontrar recursos cuando sientes que no avanzas. Esas destrezas sirven para garantizar que el proceso de análisis de datos sea lo más fluido posible. Y aunque no lo sea, sabrás cómo enfrentar cualquier problema que surja. Una parte importante de ser analista tiene que ver con resolver problemas. Cuando eres buen analista, haces las preguntas correctas, por eso dedicaremos algo de tiempo a aprender sobre estrategias para resolver problemas durante el análisis de datos. ¿Quieres empezar a aprender sobre formateo de datos y resolución de problemas? Pasa al siguiente vídeo para empezar.


<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Primeros pasos con el formateo de datos

Ahora puedes empezar a analizar datos. A continuación, vamos a repasar algunas últimas cosas que necesitas hacer en tu análisis, así te aseguras de que tus datos estén bien formateados y adaptados. Vamos a empezar a convertir y formatear tus datos, y vamos a usar validación de datos y también formato condicional en las hojas de cálculo. También aprenderás a combinar distintos tipos de datos. Por último, hablaremos sobre cómo recibir apoyo durante el análisis y cómo encontrar recursos cuando sientes que no avanzas. Esas destrezas sirven para garantizar que el proceso de análisis de datos sea lo más fluido posible. Y aunque no lo sea, sabrás cómo enfrentar cualquier problema que surja. Una parte importante de ser analista tiene que ver con resolver problemas. Cuando eres buen analista, haces las preguntas correctas, por eso dedicaremos algo de tiempo a aprender sobre estrategias para resolver problemas durante el análisis de datos. ¿Quieres empezar a aprender sobre formateo de datos y resolución de problemas? Pasa al siguiente vídeo para empezar.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: De un tipo a otro

Hasta ahora, aprendimos sobre conversión de tipos de datos con SQL para pasar de un tipo de datos a otro en las bases de datos. Ahora, me gustaría explorar otra forma de formatear tipos de datos en hojas de cálculo. En este vídeo, hablaremos sobre por qué es tan importante garantizar que tus datos estén bien formateados y sobre cómo formatear números y convertir unidades de medición en tus hojas de cálculo. ¡Empecemos! A veces, estás trabajando con tu hoja de cálculo y necesitas convertir datos. Eso significa cambiar ciertas cifras para que tengan el formato de fecha, cadena de texto, porcentaje o, incluso, moneda. Es importante que te fijes que todos tus datos tengan el formato correcto para tu análisis. A veces, ya terminaste de limpiar y procesar los datos, pero notas que no están en el formato que necesitas. Tomemos, por ejemplo, la tabla con los datos de películas que vimos antes. Había muchos tipos de datos distintos que incluían cifras, como fechas y presupuestos, y también cadenas de texto, como nombres de actores y actrices. Estos son todos valores distintos, pero la hoja de cálculo no siempre lo detecta automáticamente. Aquí hay un ejemplo. Digamos que, por ejemplo, quieres ordenar las películas según las más recientes. Si la hoja de cálculo toma los datos como cadenas de texto y no como fechas, es posible que las ordene alfabéticamente. Si no cambias el tipo de datos, no podrás ordenarlas de la forma que quieres. También puede pasar que tus conjuntos de datos contengan distintas unidades de medición que tienes que convertir. Por ejemplo, puede que tu tabla contenga cifras en dólares estadounidenses y libras esterlinas. Por eso, es importante que verifiques esos tipos de datos una vez más, así no tendrás problemas durante el análisis. Volvamos al ejemplo de las fechas incorrectas en la tabla de películas. Si tu jefa necesita una lista de las 20 películas más recientes, pero tu hoja de cálculo está ordenada alfabéticamente y no según las fechas más recientes, tu jefa no recibe la lista de películas que necesita. 

Si los datos no están bien formateados: 

| Pueden ocurrir errores graves en tu análisis | 
| Toman tiempo de corregir |
| Podría afectar la toma de decisiones de los interesados |. 

Pero si te tomas tu tiempo para convertir y formatear tus datos, puedes evitar esos errores. Ahora que ya sabes por qué necesitas convertir los tipos de datos mientras trabajas con las hojas de cálculo, veamos cómo hacerlo. 

Primero, te mostraré un menú muy útil para especificar distintos tipos de datos en las hojas de cálculo. Aquí está la tabla de películas que usamos antes, pero ahora la columna de moneda no tiene el tipo de formato de moneda. En la barra de herramientas en la parte superior de la hoja, verás un menú que te puede ayudar a convertir estos números en tipos de datos específicos. En el menú desplegable tienes muchas opciones, como cifra, moneda, fecha, porcentaje... Si haces clic y abres todo el menú, tienes aún más opciones, incluida una para formato personalizado de cifras. Sabemos que queremos que estas columnas tengan el formato de moneda, así que hagamos eso. Solo tengo que seleccionar esta columna y hacer clic en el atajo de moneda. Ahora está todo bien escrito. Y eso no es todo. Hasta puedes convertir la unidad de medición que estás usando. Para este ejemplo, veamos una tabla distinta. Imagina que trabajas para un canal que pronostica el tiempo y recopilas datos sobre la temperatura diaria. Tienes una tabla con algunos datos sobre observaciones diarias de temperatura, velocidad del viento y precipitaciones en la zona. En este momento, las temperaturas están en grados Fahrenheit, pero para el análisis las necesitas en grados Celsius. No hay problema. Solo tienes que usar la función CONVERT para cambiar la unidad de medición. Usemos esta columna vacía aquí. Esta es la primera temperatura de la tabla. Escribiremos la función CONVERT en nuestra nueva columna para pasar la temperatura a Celsius. Luego, tenemos que elegir la celda que queremos convertir. Por último, tenemos que convertirla. ¡Listo! Ahora, esta celda tiene la unidad de medición correcta para el análisis. Ya puedes propagarla al resto de la columna. Ahora, estos datos de temperatura están todos en Celsius, y la unidad de medición es la misma en toda la tabla. ¿Quieres otro consejo? Cuando agregas datos a una tabla usando una fórmula, puedes pegar los datos como valores más tarde. Así, quedan bloqueados. Si no, la celda queda en formato de fórmula y podría ser un poco confuso cuando empiezas a trabajar con los datos. Hagamos eso ahora. Copiaremos los valores y, luego, haremos clic con el botón derecho en una nueva columna. Hay una opción que es "Pegado especial". También hay una opción que es "Pegar solo valores". Ahora, tenemos los valores estáticos en esta columna. Es muy importante que garantices que los datos están en el formato correcto antes de empezar el análisis. Si lo haces, tu análisis te devolverá el tipo de respuesta que necesitas. Ahora ya conoces algunas formas de convertir cifras y unidades de medición en hojas de cálculo, así que puedes saber a ciencia cierta que tus datos tienen el formato correcto. A continuación, hablaremos un poco más sobre cómo ajustar tus datos para el análisis y sobre la validación de datos. ​
_____________________________________________________________________________________________________________________
Estás trabajando en una hoja de cálculo de Google y quieres pasar la temperatura de la celda B2 de grados Celsius a grados Fahrenheit. ¿Cuál es la sintaxis correcta para la función CONVERT?
Cuando trabajas en Google Sheets y quieres pasar la temperatura de la celda B2 de grados Celsius a grados Fahrenheit, la sintaxis correcta para la función CONVERT es la siguiente: =CONVERT(B2, "C", "F").

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Convertir datos en hojas de cálculo

En esta lectura, aprenderás a pasar datos de un formato a otro. Una forma de garantizar que tu análisis de los datos sea preciso es darles a todos el formato correcto. Esto es así aunque ya hayas limpiado y procesado tus datos. Necesitarás convertir y formatear tus datos al principio. Eso forma parte del proceso de tener tus datos listos para el análisis.

Como analista de datos, hay muchas situaciones en las que quizá tengas que convertir datos en una hoja de cálculo:
Cadena de texto a fecha

    ¿Cómo pasar de texto a fecha en Excel?

: Es muy común que tengas que convertir una serie de cifras a fechas. Este recurso sirve para aprender a usar las funciones de Excel que te permitan pasar textos y cifras a fechas, y también sirve para descubrir cómo convertir cadenas de texto en fechas sin necesidad de usar una fórmula. 

Google Sheets: Cambiar formato de fecha:

     Si estás trabajando con Google Sheets, este recurso te enseñará a pasar tus cadenas de texto a fechas y a usar los distintos formatos de fechas disponibles en Google Sheets. 

Cadena de texto a cifra

    ¿Cómo pasar de texto a cifra en Excel?

: Si bien puede que tu hoja de cálculo contenga valores que parecen cifras, es posible que, en realidad, no lo sean. Esta conversión es importante porque permite que sumes los números y los uses en fórmulas sin que salten errores en Excel. 

¿Cómo pasar de texto a cifra en Google Sheets?:

     Este recurso es útil si estás trabajando en Google Sheets, ya que aprenderás cómo pasar de cadenas de texto a cifras en Google Sheets. También incluye distintas fórmulas que puedes usar en tus propias hojas de cálculo, de modo que encuentres el método que te funciona mejor. 

Combinar columnas

    Convertir texto de dos o más celdas:

 A veces, necesitas unificar texto de dos o más celdas. La página de soporte técnico de Microsoft detalla dos formas distintas de llevar a cabo esa tarea sin perder o modificar tus datos. También incluye un vídeo paso a paso para guiarte durante todo el proceso.

¿Cómo dividir o combinar celdas en Google Sheets?:

     En esta guía, aprenderás a dividir o combinar celdas usando específicamente Google Sheets. Si estás usando Google Sheets, este es un recurso útil como referencia si necesitas combinar celdas. Incluye un ejemplo con datos reales. 

Cifras a porcentaje

    Formatear cifras como porcentajes:

 En cualquier proyecto, siempre sirve saber formatear cifras como porcentajes. Esta página de soporte técnico de Microsoft detalla varias técnicas y brinda consejos para convertir tus cifras en porcentajes. 

Fórmula TO_PERCENT:

     Esta página de soporte de Google Sheets te muestra cómo usar la fórmula TO_PERCENT para pasar cifras a porcentajes. También incluye enlaces a otras fórmulas que sirven para convertir cadenas de texto. 

Consejo profesional: No te olvides de que es posible que tengas muchas columnas con datos que requieren distintos formatos. La clave es ser uniforme, y la mejor práctica consiste en garantizar que toda la columna tenga el mismo formato. 
Recursos adicionales

Si necesitas convertir otros tipos de datos, puedes encontrar recursos útiles en el Soporte técnico de Microsoft
 para Excel o la Ayuda de Editores de Google Docs

 para Google Sheets. 

Puedes convertir datos en un abrir y cerrar de ojos usando siempre las mismas funciones. También puedes guardar estos enlaces en tus favoritos para usarlos a futuro, así están siempre a mano en caso de que surja algún problema. Ahora que sabes convertir datos, vas camino a convertirte en un analista de datos eficaz.


<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Validacion de datos

¡Es bueno verte de nuevo! Aprovecho mientras aprendemos a formatear datos para contarte sobre otra función de la hoja de cálculo: la validación de datos. En este vídeo, te enseñaré un poco sobre la función de validación de datos y te mostraré cómo usarla. Por ahora, cuando hablo de validación de datos, me refiero a la función, que es distinta al proceso de validación de datos. Ya veremos eso también. Pero, primero, hablemos de qué hace la validación de datos en las hojas de cálculo. En pocas palabras... 

"Te permite controlar qué datos puedes o no ingresar en tu hoja de cálculo." 

Por lo general, se usa la validación de datos para agregar listas desplegables a las celdas con opciones predeterminadas para que los usuarios elijan. Si tu hoja de cálculo tiene muchos colaboradores, esta opción hace que sea más fácil para ellos interactuar con la tabla. Es algo así como una pregunta de respuestas múltiples en una evaluación. Como puedes controlar lo que se ingresa a la hoja de cálculo, limitas la cantidad de datos que tendrás que limpiar más adelante. Veamos cómo puedes hacerlo. Para este ejemplo, trabajaremos en un proyecto que tiene muchísimas metas y fechas de entrega que tienes que controlar. Imaginemos que nuestro equipo tiene una hoja de cálculo que realiza un seguimiento del progreso de todos. Pero, en lugar de pedirles a todos que escriban en qué etapa se encuentran de la tarea que tienen que hacer, les provees un menú desplegable con distintas opciones, como "Sin empezar", "En curso" y "Finalizada". Así que seleccionaremos la columna en la que queremos agregar los menús desplegables. En este caso, es la columna "Estado". Luego, vamos al menú desplegable de datos, aquí, en la parte superior, y hacemos clic en "Validación de datos". Allí verás un menú emergente con opciones para la validación de datos. En este caso, ya sabemos que queremos agregar una lista de elementos para que otros usuarios elijan el que quieran. Así que seleccionaremos la opción "lista de elementos" de los criterios posibles, y escribiremos las opciones que queremos crear. Luego, hacemos clic en Guardar para que todas las celdas tengan un menú desplegable que podamos usar para marcar el progreso de cada tarea fácilmente. También hay otras cosas que puedes hacer con la validación de datos y las hojas de cálculo, por ejemplo, crear casillas personalizadas. Para eso, seleccionamos las celdas de la columna "Revisar" y creamos una casilla que nos permita saber si se aprobaron o no las tareas. Entonces, volvemos al menú de validación de datos. Pero, en lugar de elegir "Lista a partir de un rango", vamos a seleccionar "Casilla". Hay una opción para usar valores personalizados para las celdas. Elijamos eso y escribamos "Aprobada" y "No aprobada". Ahora, la persona que revise las tareas, por ejemplo, el gerente de proyectos, podrá tildar la casilla que quiera. También puedes usar la validación de datos para proteger datos estructurados y fórmulas. Cuantas más personas trabajen juntas en una hoja de cálculo, más probable será que alguien modifique una fórmula sin querer. La buena noticia es que el menú de validación de datos tiene la opción de rechazar entradas inválidas. Así, garantizamos que nuestras herramientas personalizadas sigan funcionando correctamente aunque alguien ingrese datos incorrectos sin querer. Bien, ya sabes tres usos que le puedes dar a la validación de datos en tus hojas de cálculo: agregar listas desplegables, crear casillas personalizadas, y proteger datos estructurados y fórmulas. La validación de datos puede ayudar a tu equipo a controlar el progreso de un proyecto, proteger tus tablas para que no dejen de funcionar cuando tu equipo es muy grande, y personalizar las tablas según tus necesidades. A continuación, aprenderemos un poco más sobre el formato condicional y las distintas formas en que puedes usar el formato condicional y la validación de datos en conjunto.
______________________________________________________________________________________________________________________________
Validacion de datos
-> Agregar listas desplegables a las celdas con opciones predeterminadas para que los usuarios elijan.
-> Crear casillas personalizadas.
-> Proteger datos estructurados y fórmulas.

Un analista de datos quiere agregar una lista desplegable con tres opciones para su hoja de cálculo: Borrador, Editado y Final. ¿Qué opción del menú de validación de datos debería elegir?
El analista debería elegir Lista de elementos. Esta opción le permitirá seleccionar las tres opciones: Borrador, Editado y Final. 

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Formato condicional

Anteriormente, hablamos sobre el... 

Formato condicional: una herramienta de la hoja de cálculo que cambia la forma en que aparecen las celdas cuando los valores cumplen con una condición específica. 

Esto te permite agregar distintas marcas visuales a tus hojas de cálculo para poder entender tus tablas con un solo vistazo, y también ayuda a que los interesados entiendan la información de la hoja de cálculo. En este vídeo, daremos un paso más: vamos a combinar el formato condicional y la validación de datos para crear herramientas personalizadas para nuestras hojas de cálculo. Hasta ahora, usamos el formato condicional para resaltar celdas vacías que necesitaban datos y, así, poder detectar rápidamente qué información faltaba en la tabla y agregarla. Ahora, iremos un poco más lejos: lo usaremos para que sea más fácil leer de un vistazo nuestra tabla de planificación. Trabajamos con esta tabla cuando aprendimos sobre validación de datos. Sirve para controlar el estado de distintas tareas de nuestro proyecto para que el equipo las verifique. Pero, ahora, hay más tareas que la última vez que la usamos. Esta tabla tiene información útil, pero no se entiende a simple vista. En este momento, no tenemos ninguna marca visual que indique cuántas tareas están en curso o cuántas fechas de entrega se avecinan. Pero si les agregáramos códigos de color a esos elementos de la tabla, podríamos ver a simple vista los datos clave. Empecemos con la columna Estado, la columna C. En el último ejemplo, creamos menús desplegables con la herramienta de validación de datos. Ahora, podemos usar formato condicional para agregar algo de color. Nos dirigimos a la opción formato condicional en el menú Formato. Aparece una barra lateral en la que podemos seleccionar nuestra regla para el rango en el estilo de formato. Tenemos que decidir qué filas queremos formatear cuando coinciden con la condición que establecimos. Podemos hacer clic en este botón en las opciones de rango para seleccionar todas las filas en las que usaremos el formateo en lugar de escribirlas. Ahora que elegimos las celdas, podemos elegir la regla que queremos usar para esas celdas. Ya tenemos menús desplegables con texto específico. Así que podemos elegir "Formatear celdas si... el texto es exactamente" entre las reglas. Para nuestra primera regla, la condición de texto va a ser "Sin empezar". Luego, elegimos el color que van a tener esas celdas que contienen el texto "Sin empezar". Vamos a usar rojo. Ahora, todas las celdas en las que se seleccionó "Sin empezar" del menú desplegable van a ser rojas. Hacemos clic en el botón "Agregar otra regla" para darle formato condicional a las otras opciones de estado. Ahora, agreguemos la condición "En curso". Esa puede ser amarilla. Y agregamos una última regla para la condición "Finalizada". Verde podría ser, ¿no? Listo. Ahora, tenemos marcas visuales fáciles de entender que nos indican cuántas tareas están en curso y cuántas finalizaron. También podemos combinar validación de datos y formato condicional para realizar un seguimiento de las fechas de entrega venideras. Tenemos una columna de fechas que dice "Revisar para esta fecha". Primero, usamos la función de validación de datos para garantizar que los usuarios solo escriban fechas válidas. Volvemos al menú desplegable Datos, en la parte superior, elegimos Validación de datos y seleccionamos nuestro criterio: Fecha. Luego, vamos al menú Formato, ubicado en la parte superior. Bajamos hasta formato condicional y abrimos la barra lateral de nuevo. Hacemos clic en el ícono "Seleccionar rango" y seleccionamos la columna "Revisar para esta fecha". En la sección Reglas de formato, elegimos "Fecha es posterior", lo que nos brinda otra opción. Elegimos "hoy". Por último, elegimos el color de esas celdas. Así que si la fecha de las filas es posterior al día de hoy, se pintarán de naranja. Si necesitas, puedes elegir una fecha específica para bloquear. Por ahora, elegimos hoy y listo. Ahora, todas las fechas de revisión a futuro tienen una distinción simple por color, así que cualquier persona que use esta tabla podrá ver esas fechas de entrega rápidamente. Ya verás que algunos programas de hoja de cálculo, como Excel, tienen código de color integrados que también puedes usar. Listo. Ahora sabes usar validación de datos y formato condicional para crear herramientas personalizadas y marcas visuales que te permitan entender la información fácilmente. Existen muchos modos diferentes de usar estas herramientas, así que no dudes en experimentar en tu hoja de cálculo. A continuación, seguiremos aprendiendo sobre nuevas herramientas de la hoja de cálculo y de SQL. ​
__________________________________________________________________
¿Para qué tareas de la hoja de cálculo sirve el formato condicional?.
El formato condicional es una herramienta de la hoja de cálculo que cambia la forma en que se ven las celdas cuando los valores cumplen con condiciones específicas. Se puede usar para modificar el color de una celda y resaltarla.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Transformar datos en SQL

Por lo general, los analistas de datos necesitan pasar datos de un formato a otro para completar el análisis. Pero, ¿qué pasa si están usando SQL y no una hoja de cálculo? Al igual que las hojas de cálculo, SQL usa reglas estándar para pasar de un tipo de datos a otro. Quizá te preguntas por qué es tan importante que los analistas de datos sepan convertir datos: es lo mismo que un conductor que sabe cambiar una llanta desinflada. Si sabes convertir datos al formato correcto, tu análisis es más rápido. No tienes que esperar que alguien más lo haga por ti. 

En esta lectura, repasarás las distintas conversiones que puedes hacer usando la función CAST. También hay funciones más especializadas, como COERCION para trabajar con números muy grandes y UNIX_DATE para trabajar con fechas. La función UNIX_DATE te devuelve la cantidad de días que pasaron desde el 1° de enero de 1970 y se usa para comparar fechas en distintos husos horarios y trabajar con esos datos. Es probable que uses CAST más a menudo.  
Conversiones más comunes 

La siguiente tabla resume algunas de las conversiones más comunes que puedes hacer con la función CAST. Para ver la lista completa de funciones y reglas asociadas, consulta Reglas de conversión en SQL estándar

 
Datos numéricos (cifras):

- Enteros 

- Datos numéricos (cifras)

- Números grandes 

- Enteros flotantes

- Cadenas

_______________________

Cadena
	

- Booleanos 

- Enteros

- Datos numéricos (Cifras) 

- Números grandes 

- Enteros flotantes 

- Cadenas 

- Bytes 

- Fechas 

- Horario y fecha

- Horario 

- Marca de tiempo

_______________________

Fecha
	

- Cadena 

- Fecha 

- Horario y fecha 

- Marca de tiempo

La función CAST (sintaxis y ejemplos)

La función CAST es una función del Instituto Nacional Estadounidense de Estándares (ANSI) que se utiliza en muchos lenguajes de programación, incluido BigQuery. En esta sección, podrás encontrar la sintaxis de BigQuery y ejemplos para convertir tipos de datos de la primera columna de la tabla anterior. La sintaxis de la función CAST es la siguiente:

CAST (expression AS typename)

Expression constituye el dato que se tiene que convertir y typename es el dato que la fórmula tiene que devolver.
Convertir cifra a cadena de texto

La siguiente instrucción de la función CAST devuelve una cadena de texto a partir de un número que la variable MyCount detectó en la tabla llamada MyTable. 

SELECT CAST (MyCount AS STRING) FROM MyTable

En el enunciado anterior de SQL, ocurre lo siguiente:

    SELECT indica que vas a seleccionar datos de una tabla

    CAST indica que vas a pasar el tipo de dato que seleccionaste a un tipo de dato distinto

    AS aparece antes y detecta el tipo de dato al que quieres convertir

    STRING indica que quieres pasar los datos a cadena de texto

    FROM establece de qué tabla seleccionas datos

Convertir cadena de texto a cifra

El siguiente enunciado de la función CAST devuelve un entero a partir de una cadena de texto que la variable MyVarcharCol detectó en la tabla llamada MyTable. (Cuando hablamos de enteros, nos referimos a números enteros).

SELECT CAST(MyVarcharCol AS INT) FROM MyTable

En el enunciado anterior de SQL, ocurre lo siguiente:

    SELECT indica que vas a seleccionar datos de una tabla

    CAST indica que vas a pasar el tipo de dato que seleccionaste a un tipo de dato distinto

    AS aparece antes y detecta el tipo de dato al que quieres convertir

    INT indica que quieres pasar los datos a números enteros

    FROM establece de qué tabla seleccionas datos

Convertir fecha a cadena de texto

La siguiente instrucción de la función CAST devuelve una cadena de texto a partir de una fecha que la variable MyDate detectó en la tabla llamada MyTable. 

En el enunciado anterior de SQL, ocurre lo siguiente:

    SELECT indica que vas a seleccionar datos de una tabla

    CAST indica que vas a pasar el tipo de dato que seleccionaste a un tipo de dato distinto

    AS aparece antes ydetecta el tipo de dato al que quieres convertir

    STRING indica que quieres pasar los datos a cadena de texto

    FROM establece de qué tabla seleccionas datos

Convertir fecha a horario y fecha

Los valores de horario y fecha tienen el siguiente formato: YYYY-MM-DD hh: mm: ss. Eso quiere decir que la fecha y la hora no se separan. La siguiente instrucción CAST devuelve un valor de horario y fecha a partir de una fecha. 

En el enunciado anterior de SQL, ocurre lo siguiente:

    SELECT indica que vas a seleccionar datos de una tabla

    CAST indica que vas a pasar el tipo de dato que seleccionaste a un tipo de dato distinto

    AS aparece antes ydetecta el tipo de dato al que quieres convertir

    DATETIME indica que quieres pasar los datos a un valor de horario y fecha

    FROM establece de qué tabla seleccionas datos

La función SAFE_CAST

Cuando usamos la función CAST en una consulta que falla, salta un error en BigQuery. Para evitar errores si falla la consulta, podemos usar la función SAFE_CAST. La función SAFE_CAST devuelve un valor nulo en lugar de un error cuando falla la consulta. 

La sintaxis de la función SAFE_CAST es la misma que la de la función CAST. Solo tienes que reemplazar la función directamente en tus consultas. El siguiente enunciado SAFE_CAST devuelve una cadena de texto a partir de una fecha.

SELECT SAFE_CAST (MyDate AS STRING) FROM MyTable
Más información

Para más información sobre cómo convertir datos usando otros dialectos de SQL (y no BigQuery), consulta estos recursos:

    CAST y CONVERT

: Documentos de referencia de SQL Server

Funciones y operadores CAST de MySQL

    : Documentos de referencia de MySQL

¿Cómo puedo...?: Convertir en SQL
: Blog sobre cómo convertir distintos tipos de datos. Contiene enlaces a otras guías breves de SQL

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Union y distintas fuentes 

ampliaremos lo que ya aprendimos sobre la función CONCATENATE e IMPORTRANGE explorando una nueva consulta de SQL: CONCAT. Puede que recuerdes que... 

CONCATENATE es una función que te permite unir dos o más cadenas de texto. 

A modo de recordatorio... 

Una cadena de texto es un grupo de caracteres dentro de una celda, casi siempre compuesta por letras. 

Ya viste cómo funciona en una hoja de cálculo. Pero hay una función similar en SQL que te permite unir distintas cadenas de texto de distintas fuentes: CONCAT. ¿Por qué no usamos CONCAT para combinar cadenas de texto de distintas tablas para crear nuevas cadenas? Para este ejemplo, usaremos datos abiertos de Citi Bike, un sistema público para compartir bicicletas en Nueva York. Como ya aprendiste, estas iniciativas de datos abiertos han generado muchísimos datos que los analistas pueden usar. 

Los datos abiertos implican acceso gratuito a los datos, así como uso e intercambio libre. 

Es un gran recurso si quieres practicar o experimentar con las herramientas de análisis de datos que aprendiste aquí. Tienes acceso abierto a los datos de bicicletas compartidas de la ciudad de Nueva York, y estos datos contienen información sobre el uso de las bicicletas compartidas en toda la ciudad. Ahora, podemos usar CONCAT para extraer y combinar datos de distintas columnas almacenadas allí. Lo primero que debemos hacer es decidir qué columnas necesitamos. Así podemos indicarle a SQL donde están las cadenas que queremos. Por ejemplo, la empresa de bicicletas de uso compartido tiene dos tipos distintos de clientes: los que pagan por vez y los que se suscriben. Imaginemos que queremos saber cuáles son las rutas más populares según los distintos tipos de usuario. Para eso, necesitamos crear cadenas de texto con nombres reconocibles de rutas que podamos contar y ordenar. Sabemos que la información que necesitamos está en la tabla de estaciones y viajes. Empezaremos a crear nuestra consulta desde ese punto. Primero, escribimos SELECT tipo de usuario para que SQL sepa que queremos el tipo de usuario en una columna. Luego usaremos CONCAT para combinar los nombres de las estaciones de inicio y finalización de cada viaje en una nueva columna. Así crearemos una columna según las rutas que toman las personas. También necesitamos darle un título a esta nueva columna. Escribimos Ruta AS para titular la columna de rutas usando los nombres de las estaciones de inicio y finalización que combinamos con CONCAT. Así, los nombres de las rutas serán más fáciles de leer y de comprender. Luego, queremos que SQL cuente la cantidad de viajes. Así que escribimos COUNT. Podemos usar un asterisco para indicarle que cuente la cantidad de filas en los datos que seleccionamos. En este caso, cada fila representa un viaje, por eso simplemente podemos contar todas las filas que seleccionamos. Ese resultado tendrá el siguiente nombre: cant_viajes. Ahora, calculemos el promedio de la duración de los viajes por ruta. En este caso, no necesitamos un promedio exacto, así que podemos usar la función ROUND para redondear. Escribimos primero eso y, después, entre paréntesis, usamos AVERAGE para obtener el promedio de duración de los viajes. También queremos que estos datos estén enteros para este cálculo, así que escribimos cast as int 64. BigQuery almacena los números en un sistema de memoria de 64 bits, por eso está el número 64 después de int en este caso. Ahora, lo dividiremos por la cantidad de filas y le indicaremos cuánto queremos redondear: a dos decimales. Ese resultado tendrá el siguiente nombre: duración. Tenemos que indicarle a SQL dónde se almacena esa información. Usaremos FROM y la ubicación de donde extraemos los datos. Como estamos usando las funciones COUNT y AVERAGE en nuestra cláusula SELECT, tenemos que usar GROUP BY para agrupar las filas de resumen. Agrupemos según estación de inicio, estación de finalización y el tipo de usuario para esta consulta. Por último, usamos ORDER BY para indicarle cómo queremos organizar estos datos. Para eso, queremos saber cuáles son los viajes más comunes, de modo que podamos escribir cuál es la columna con cantidad de viajes y usar DESC para que se ordene de forma descendente. Por último, solo queremos los primeros 10 viajes, así que agregamos LIMIT 10. Ahora, gracias a la función CONCAT, podemos leer fácilmente los nombres de estas rutas y asociarlos con lugares de la vida real. Podemos ver qué tipos de clientes toman tal o cual ruta, y así ayudar a la empresa de bicicletas de uso compartido a entender su base de usuarios en distintas partes de la ciudad y dónde poner más bicicletas para alquiler. Cuando sabes combinar distintos tipos de datos, descubres nuevas formas de organizarlos y analizarlos. Hay muchísimas herramientas que pueden ayudarte. Ahora vimos la función CONCAT en acción, y más adelante verás una consulta similar: JOIN. Pero, a continuación, hablaremos un poco más sobre cómo trabajar con cadenas de texto. 

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Cadena de texto en hojas de calculo

Ya trabajamos con cadenas de texto en SQL y en hojas de cálculo, y aprendimos que, por lo general, tienen funciones similares. En este vídeo, repasaremos las funciones LEN, LEFT, RIGHT y FIND. Ya usaste estas funciones en SQL, pero ahora verás cómo funcionan en hojas de cálculo. Volvamos al conjunto de datos sobre bicicletas de uso compartido. Veamos una de sus hojas de cálculo. Esta es una de las hojas de cálculo con Datos de viajes. En las columnas horadeinicio y horadefinalización, hay cadenas de texto con información sobre la fecha y el horario de cada viaje. Estos datos son muy útiles, pero es probable que solo necesitemos una parte de la cadena de texto para hacer una fórmula o responder una pregunta. Por ejemplo, estas cadenas contienen múltiples puntos de datos, como fecha y hora. Pero si queremos saber el tiempo promedio entre los horarios de inicio, no vamos a necesitar la fecha. Así que podemos usar las funciones LEN, LEFT, RIGHT y FIND para dividir fecha y hora en columnas separadas. Generemos una fórmula simple para separar las fechas en estas cadenas de texto. Sabemos que, al usar LEN, podemos conocer la longitud de una cadena de texto. Veamos la longitud de las cadenas datetime. Para empezar, escribimos la primera parte de la fórmula. Luego, seleccionamos una de las celdas con la cadena datetime. Estas cadenas tienen 19 caracteres. Ahora, usamos la función FIND para ubicar ciertos caracteres específicos en una cadena. Acuérdate de que distingue entre mayúsculas y minúsculas. Así que si usas FIND para encontrar una subcadena, tienes que asegurarte de haberla escrito correctamente. Vemos que todas las cadenas datetime tienen un espacio que separa la fecha de la marca de tiempo. Así que podemos usar FIND para saber dónde termina la fecha. Bueno, parece que el espacio es el carácter número 11 en la cadena. Así que la subcadena de horario empieza en el carácter 12. Podemos usar las funciones LEFT y RIGHT para seleccionar qué partes de la cadena queremos separar en una nueva columna. Usaremos RIGHT en una de estas celdas para indicar que queremos recortar la parte derecha. Como ya hemos visto, LEFT funciona exactamente igual. Ahora, podemos usar lo mismo en el resto de la columna C para extraer esas marcas de tiempo. Como analista de datos, saber trabajar con cadenas de texto es una destreza clave, en especial cuando trabajas con datos de fuentes externas. Espero que te sientas más seguro usando las funciones LEN, RIGHT y LEFT, y también la función FIND, tanto en SQL como en hojas de cálculo. Más adelante, usaremos estas funciones para generar fórmulas más complicadas, así que no dudes en ir probándolas en algunos datos, quizá algunos datos abiertos como los que usamos hoy. Nos vemos más tarde.
______________________________
Funciones en las hojas de calculos
LEN: Conocer la longitud de una cadena de texto
LEFT {=Left(string, [numero]) }: Para indicar que queremos recortar la parte izquierda
RIGHT {=RIGHT(string, [numero]) }:Para indicar que queremos recortar la parte derecha
FIND: Para encontrar una subcadena

En una hoja de cálculo, la celda J10 contiene la fecha y el horario siguientes: 2/23/2021 7:00. ¿Cuál sería la sintaxis correcta para obtener solamente el horario de cuatro dígitos del valor de la celda?
Para obtener solamente el horario del valor de la celda, la sintaxis correcta es =RIGHT(J10, 4). El horario, 7:00, se encuentra cuatro caracteres a la derecha de la cadena de texto.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Manipular cadenas de texto en SQL

Para que el análisis sea correcto, es importante que el analista de datos sepa convertir y manipular sus datos. En esta lectura, aprenderás acerca de distintas funciones de SQL y su uso, en especial las que tienen que ver con combinaciones de cadenas de texto. 

Una cadena de texto es un conjunto de caracteres que ayuda a declarar los textos en lenguajes de programación, como SQL. Las funciones de SQL para cadena de texto se usan para obtener distintos tipos de información sobre caracteres o, en este caso, manipularlos. Una de las funciones más usadas es CONCAT. Repasa la tabla a continuación para aprender más sobre la función CONCAT y sus variantes.

Funciones.

CONCAT
Uso: Función que une cadenas y crea nuevas cadenas de texto que se puedan usar como claves únicas
Ejemplo: CONCAT (‘Google’, ‘.com’);

CONCAT_WS
Uso: Función que une dos o más cadenas de texto con un separador
Ejemplo: CONCAT_WS (‘ . ’, ‘www’, ‘google’, ‘com’) *El separador (en este caso, el punto) coloca información antes y después de la palabra Google cuando ejecutas la función en SQL

CONCAT con +
Uso: Une dos o más cadenas de texto con el operador +
Ejemplo: ‘Google’ + ‘.com’

CONCAT en funcionamiento

Cuando unes dos o más cadenas de texto, como ‘Análisis’ y ‘datos’, la fórmula sería la siguiente: 

    SELECT CONCAT (‘Análisis’, ‘datos’);

El resultado será el siguiente:

    Análisisdatos

A veces, según las cadenas de texto que uses, necesitas agregar un carácter de espacio, entonces la función es la siguiente:

    SELECT CONCAT (‘Análisis’, ‘  ‘, ‘Datos’);

El resultado será el siguiente:

    Análisis datos

Usa la misma regla cuando combines tres o más cadenas de texto: Por ejemplo:

    SELECT CONCAT (‘Análisis’,’ ‘, ‘de’, ‘ ‘, ‘datos’, ‘ ‘, ‘increíble.’);

El resultado será el siguiente:

    Análisis de datos increíble.

A practicar

W3 Schools es un recurso excelente para aprender sobre lenguaje SQL de forma interactiva. Los siguientes enlaces te guiarán paso a paso para convertir tus datos con SQL:

    Funciones de SQL

    : Lista exhaustiva de funciones para arrancar. Haz clic en cada función y aprende su definición, su uso, ejemplos y hasta cómo crear y ejecutar tu propia consulta para practicar. ¿Por qué no lo pruebas?   

    Palabras clave de SQL

    : Referencia útil con palabras clave de SQL para que guardes en favoritos a medida que conozcas más sobre SQL. Esta lista de palabras clave constituye palabras reservadas que vas a usar cada vez más a medida que necesites realizar distintas operaciones en tu base de datos.

    Esta lectura repasó los puntos básicos de cada una de estas funciones, pero hay más por aprender, y hasta puedes combinar tus propias cadenas de texto.

    Practica el uso de CONCAT

Practica el uso de CONCAT WS

Practica el uso de CONCAT con +

Consejo profesional: Es posible que se usen las funciones incluidas en los recursos anteriores de forma un poco distinta según la base de datos que estés usando (por ejemplo, mySQL versus SQL Server). Sin embargo, la descripción general de cada función te preparará para personalizar estas funciones según el uso que quieras darles. 


<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Que hacer cuando no puedes avanzar

Los analistas de datos pasan mucho tiempo resolviendo problemas, y, por ende, es posible que alguna vez se queden atascados en alguna situación. El truco es saber qué hacer cuando pasa eso. En este vídeo, hablaremos sobre la importancia de saber cómo buscar ayuda, ya sea pidiéndole a alguien que nos dé una mano o buscando las respuestas en la Internet. Charlar con otros sobre un problema que tenemos puede ayudarnos a encontrar nuevas soluciones que nos permitan avanzar con el proyecto. Siempre es buena idea contactarnos con pares y mentores, en especial si están trabajando con nosotros en ese proyecto. Los miembros del equipo tienen conocimiento e información útiles que pueden ayudarnos a encontrar la solución para poder avanzar. A veces, pasamos mucho tiempo dándole vueltas al asunto, diciendo: "Yo puedo hacer esto por mi cuenta". Pero podemos ser mucho más productivos si nos contactamos con otras personas, buscamos nuevos recursos que nos ayuden e intentamos involucrar a todas las personas que podamos. Por ejemplo, digamos que estás trabajando con los datos de la duración de los viajes en bicicleta que vimos en vídeos anteriores. Quizá necesitas encontrar el tiempo promedio entre viajes en bicicleta durante cierto mes. Si tienes que calcular la diferencia entre viajes en bicicleta antes de medianoche no hay problema, pero puede que sí tengas problemas si el viaje empieza un día y termina al siguiente. Si alguien empezó un viaje en bicicleta a las 11 p.m., pero el próximo viaje no arrancó hasta las 6 a.m. del día siguiente, tu fórmula te devolverá un número negativo porque el horario de finalización es menor al horario de inicio. Ya sabes que puedes sumar uno menos el horario de inicio si dos viajes arrancan y finalizan en días distintos, pero esa fórmula no va a funcionar en horarios del mismo día, y no es muy eficaz tener que andar buscando en todos los viajes en bicicleta para detectar esos casos especiales. Tienes que encontrar la manera de generar una fórmula condicional, pero no sabes bien cómo. Entonces decides consultar con otros analistas de tu equipo para ver si tienen alguna idea. Podrías mandarles un mail breve, o pasar por su escritorio a ver si tienen un minuto para charlarlo contigo. Al parecer, ya tuvieron un problema similar en un proyecto anterior y te muestran una fórmula condicional que puedes usar para agilizar tus cálculos. ¡Excelente! Te sugieren usar una fórmula IF así. En pocas palabras, dice: "Si el horario de finalización es mayor al horario de inicio, reemplaza el horario estándar de finalización menos la fórmula de horario de inicio con uno menos horario de inicio más horario de finalización". Ahora, también puede pasar que los miembros del equipo no tengan una respuesta, pero no hay problema. Sin lugar a dudas, en la Internet, vas a encontrar a alguien que tenga el mismo problema y haga las mismas preguntas. Si sabes buscar soluciones en línea, cuentas con una herramienta invaluable para resolver problemas de análisis de datos. También hay muchos tipos de foros en los que usuarios de hojas de cálculo hacen preguntas, y nunca sabes lo que puedes encontrar con tan solo hacer una búsqueda básica. Por ejemplo, digamos que buscas "calcular cantidad de horas entre horarios" en hojas de cálculo y encuentras instrucciones útiles para redactar una fórmula más compleja usando MOD. Esa fórmula convierte valores negativos en valores positivos y resuelve tu problema de cálculo. No importa si le preguntas a alguien que conoces o buscas las respuestas en la Internet: buscar ayuda puede brindarte soluciones muy interesantes y nuevas formas de resolver problemas para tus análisis a futuro. Próximamente, aprenderemos aún más sobre buscar soluciones en línea.


<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Consejos y trucos avanzados para hojas de cálculo

Como muchas de las cosas que estás aprendiendo en este programa, cuanto más practiques, más fáciles de abordar se volverán las hojas de cálculo. Esta lectura te brinda una lista de recursos que pueden ayudarte a ampliar tu conocimiento sobre las funciones y la funcionalidad de las hojas de cálculo, así como tu experiencia. El objetivo es brindarte acceso a distintos consejos y trucos avanzados que te servirán para ser más eficiente y efectivo a la hora de trabajar con hojas de cálculo para llevar a cabo análisis de datos. Lee la descripción de los recursos a continuación, haz clic en los enlaces para obtener más información y guarda o coloca entre tus favoritos los enlaces que te sean útiles. Pon en práctica todo lo que aprendas tan pronto como puedas; así, aumentan las probabilidades de que comprendas las hojas de cálculo y te familiarices con ellas. Esta lectura te brinda distintos recursos, así que explora los que te sirvan y descarta los que no.  
Google Sheets

    Atajos en el teclado para Google Sheets:

 Este es un excelente recurso para aprender rápidamente distintos atajos de teclado que sirven para llevar a cabo ciertas tareas en un abrir y cerrar de ojos, por ejemplo, navegar en tu hoja de cálculo o acceder a algunas fórmulas y funciones. Esta lista contiene atajos para la versión de Google Sheets para computadora de escritorio y dispositivos móviles, de modo que puedes usarlas en tu trabajo desde cualquier dispositivo. 

Lista de funciones de Google Sheets

: Esta es una lista exhaustiva de funciones y sintaxis de Google Sheets. Cada función viene con un enlace para obtener más información.

23 fórmulas de Google Sheets que debes conocer:

 Este artículo de un blog resume y describe 20 de las fórmulas más útiles para Google Sheets.

18 consejos y técnicas para usar las fórmulas de Google Sheets:

     Este artículo incluye consejos para usar los atajos de Google Sheets cuando trabajas con fórmulas.

Excel

    Atajos de teclado para Excel:

 En esta lista, ya te proporcionamos un recurso que contiene atajos de teclado para Google Sheets. Este recurso es similar: te brinda una lista de atajos para Excel que sirven para que tus tareas habituales sean más eficientes al trabajar con hojas de cálculo. Incluye atajos de teclado para las versiones de Excel para computadora de escritorio y dispositivos móviles, así que puedes usarlos en cualquier plataforma. 

222 atajos de Excel:

 Es un compilado de atajos que incluye enlaces para obtener explicaciones más detalladas sobre su uso. Es excelente para consultar rápidamente los atajos de teclado. La lista está organizada según su funcionalidad, así que puedes ir directamente a las secciones que más te sirvan. 

Lista de funciones de la hoja de cálculo:

 Es una lista exhaustiva de funciones de la hoja de cálculo de Excel que incluye enlaces con explicaciones más detalladas. Es un recurso útil para guardar y usar como referencia a menudo. Así, tendrás acceso a funciones y ejemplos para usar en tu trabajo. 

Lista de fórmulas de la hoja de cálculo:

 Al igual que el recurso anterior, esta lista exhaustiva de fórmulas para la hoja de cálculo de Excel incluye enlaces con explicaciones más detalladas. Guárdalo y úsalo como referencia cada vez que necesites corroborar una fórmula para tu análisis. 

Destrezas vitales en Excel para analizar datos:

 Esta publicación de un blog incluye funcionalidades más avanzadas para algunas herramientas de la hoja de cálculo que ya conoces, como tablas dinámicas y formato condicional. Estas destrezas son particularmente útiles para el análisis de datos. Cada sección incluye un vídeo paso a paso que te guiará durante todo el proceso para usar estas funciones, de modo que puedas ejecutarlas en tu propio análisis. 

Destrezas avanzadas para la hoja de cálculo:

     La presentación de Mark Jhon C. Oxillo empieza con un repaso básico de la hoja de cálculo, pero también incluye funciones y ejercicios avanzados para que ejecutes las fórmulas en datos reales en Excel. Es una muy buena forma de repasar algunos conceptos básicos y practicar las destrezas que aprendiste hasta ahora. 

Hay muchos recursos en línea sobre trucos y consejos avanzados para la hoja de cálculo. Probablemente, descubras nuevos recursos y herramientas por tu cuenta, pero esta lista es un excelente punto de partida para que te vayas familiarizando con las hojas de cálculo.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Todo sobre la etapa de analisis

Un director de análisis de datos ayuda a que los publicistas comprendan el valor del dinero que invierten en publicidad. También los ayuda a comprender dónde deberían invertir ese dinero extra que quizá tienen para publicidad y qué podrían obtener a cambio. Para este tipo de puesto, las habilidades que necesitas tienen muchísimo que ver con poder observar un conjunto de datos y darle sentido. Luego, se trata de contar una historia para las personas que quizá no tienen esa experiencia trabajando con datos. ¿Qué está pasando con los datos? ¿Qué impulsa el crecimiento de tu cliente o de tu empresa? ¿Qué podrían hacer más o qué podrían hacer menos para que pase lo que quieren que pase? La etapa de análisis se parece a preparar un plato delicioso. Ya limpiaste todo y preparaste los ingredientes y cocinaste y, finalmente, vas a poder probar tu comida para ver si lo que esperabas que pasara o lo que querías que pasara finalmente pasó. ¿Está rico? ¿Es exactamente lo que esperabas? ¿O está medio insulso y necesitas agregar un poco de sal? La etapa de análisis empieza una vez que preparaste y limpiaste tus datos. No quieres tener celdas en blanco que vayan a impedir el análisis o entradas duplicadas que hagan que tu conjunto de datos sea más grande de lo que es. En la etapa de análisis, te vuelves experto en tu conjunto de datos. Es allí donde vas a entender todos los campos. Vas a entender sus promedios, y quizá la mediana de los datos. Vas a comprender en qué se diferencian las distintas filas de tus datos. Y también ganarás la confianza que necesitas para explicar tus resultados ante una audiencia que quizá no tenga la misma experiencia con los datos que tú tienes. Cuando analizo datos, por lo general, me gusta usar SQL y hojas de cálculo. Puedes usar estas herramientas, por ejemplo, para ordenar tus datos y entender qué entradas son más largas que otras. También puedes ver cuántas veces pasa algo si seleccionas las distintas entradas. Aquí, también puedes filtrar datos que te interesan concretamente para el análisis o, en una hoja de cálculo, puedes usar el formato condicional para ver qué entradas tienen un resultado más positivo y cuáles quizá uno más negativo. Sin duda, es vital usar SQL y hojas de cálculo durante la etapa de análisis. Con estas herramientas, puedes formatear tu conjunto de datos de forma que sea asimilable y, luego, empezar a contar una historia con los datos. Lo que más me gusta de trabajar con una hoja de cálculo es, finalmente, tener limpios los datos que quieres y exportarlos de tu consulta de SQL. Entonces puedes convertirlos en una tabla dinámica y planificar específicamente qué datos que querías analizar tienen prioridad y cuáles son las tendencias que puedes ver allí. Cuando logras hacer eso, es como si desbloquearas todo un mundo de información y entonces puedes elegir qué historia quieres contar con tus datos sin decir cosas como: "Esta es la cifra máxima, esta es la cifra mínima". Aquí, puedes mostrar lo que podría pasar en el tiempo o lo que posiblemente pase en el futuro.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: ¿Te encontraste un desafio? no te preocupes

Anteriormente, hablamos un poco sobre buscar recursos en línea para encontrar soluciones a distintos problemas durante el análisis. En la Internet, podemos conseguir tanta información y tantos consejos... Pero tienes que saber cómo encontrarlos. En este vídeo, hablaremos un poco más sobre cómo encontrar respuestas en línea. Quizá creas que un buen analista de datos no suele buscar ayuda en recursos externos, pero eso no es verdad. Los mejores analistas de datos saben que buscar las respuestas a sus preguntas en línea puede ser inspirador y también puede brindarles conocimiento a futuro. Si encuentras nuevas ideas y las combinas con lo que ya sabes, puedes lograr cosas increíbles. No temas recurrir a la Internet para encontrar las respuestas que necesitas. Es un gran recurso que muchísimos analistas usan. Me incluyo. Pero hablemos un poco más sobre cómo puedes asegurarte de estar aprovechando al máximo los recursos en línea. Hay distintas mejores prácticas que puedes usar para guiarte en la búsqueda de respuestas en línea. Cuando pones en práctica las habilidades de razonamiento que aprendimos en este programa, usas los términos correctos para análisis de datos y utilizas tu conocimiento básico sobre herramientas de análisis, tienes todo lo que necesitas para encontrar respuestas y usarlas en tu propio trabajo. El punto de partida es cómo abordar un problema desde el pensamiento. Ya aprendiste distintas habilidades de razonamiento y también la forma de ponerlas en práctica en tu trabajo de análisis de datos. Hemos visto desde pensamiento analítico hasta matemático, pasando por razonamiento estructurado. Esto te ayuda a construir un... 

Modelo mental, un proceso de razonamiento, que permite encontrar la forma en que encaras un problema. 

Los analistas de datos usan estas habilidades de razonamiento para abordar un problema desde la lógica y dividirlo en partes más pequeñas. Si integras esto en tu propio proceso para resolver problemas, puedes detectar preguntas específicas que puedes usar para encontrar recursos con más facilidad. Por ejemplo, quizá te sigue apareciendo el mismo error durante tu análisis. Acotas el problema, y crees que hay dos posibles razones: tu fórmula o los datos en sí. Corroboras tu fórmula y ves que es correcta. Entonces tienes que asegurarte de haber ingresado los datos correctamente. Analizas el problema desde la lógica y llegas a la raíz usando tu modelo mental. Ahora, es importante usar los términos correctos para buscar soluciones. Si sabes cómo formular las preguntas de análisis computacional de datos y usas el mismo lenguaje que otros analistas, encontrarás más resultados de búsqueda, y podrás entender mejor qué dicen otros analistas. Por ejemplo, quizá necesitas los cuatro caracteres de una cadena de texto empezando desde la izquierda en una columna de SQL. ¿Cómo buscarías eso? Buscar "cuatro caracteres en una columna" es poco específico y quizá no surjan recursos específicos. Pero si escribes "consulta de cadena desde izquierda en SQL", estás usando algunas palabras clave que otros analistas de datos también usan para hablar sobre esto. Además de saber usar los términos correctos para la búsqueda en línea, también tienes que conocer las herramientas básicas. Así, cuando un recurso en línea te muestre una nueva función en una herramienta que ya usaste, sabrás cómo funciona. Por ejemplo, si encuentras en línea una fórmula para la hoja de cálculo, debes entender cómo funcionan las fórmulas para usarlas en tu propia hoja de cálculo, o quizá el conjunto de datos que estás usando es demasiado grande para una única hoja de cálculo y debes pasarte a SQL. Como analista de datos, es importante tener distintas herramientas en tu kit, pero también es importante saber cómo usarlas. Si sientes que no puedes avanzar porque tienes un problema, quizá sea buena idea retroceder un poco y volver a pensar cómo estás encarando la tarea. En este programa, aprendimos sobre muchísimas herramientas que puedes usar como analista de datos. Pronto, aprenderás sobre una más: R. Ya hablaremos sobre R, pero te voy a dar una pequeña introducción para que te entusiasmes. R es otro lenguaje de programación, pero no es un lenguaje de base de datos como SQL. Es un lenguaje de programación que suele usarse para análisis estadístico, visualización y otros tipos de análisis de datos. R no es igual a otras herramientas con las que hemos trabajado, pero es un complemento genial para las herramientas que ya usas. Y te dará algunas otras posibles soluciones cuando tengas problemas. Si usas las habilidades de razonamiento que aprendiste en este programa, los términos correctos y tu conocimiento sobre las distintas herramientas de análisis, estarás listo para los próximos pasos de este proceso: ponerte a buscar respuestas en línea. Hay muchísimos recursos, por ejemplo, sitios web y foros de ayuda para programación en los que otros analistas de datos hacen preguntas y las responden. En un vídeo anterior, tuvimos un problema cuando intentamos calcular el tiempo que pasa entre los recorridos en bicicleta y los datos de bicicletas de uso compartido. Quizá, nuestra primera búsqueda, "Calcular tiempo en hojas de cálculo", no nos brindó las respuestas que necesitábamos. Si pensamos en la pregunta específica que queremos responder y cómo otros analistas de datos hacen la misma pregunta, podemos cambiar la búsqueda: "Fórmula condicional para calcular tiempo transcurrido en hojas de cálculo". Ahora, tenemos soluciones más específicas para nuestro problema. Por último, es muy útil poder modificar el código de ejemplo según nuestras necesidades. Cuando entiendes la sintaxis de las fórmulas y las funciones de distintas herramientas, puedes usar lo que aprendiste en línea y hacer que funcione para ti. Quizá sigues avanzando por ese camino y creas una solución completamente nueva. Un buen ejemplo es la fórmula MOD que generamos para contabilizar los viajes que empezaron un día y terminaron al día siguiente para los datos de bicicletas de uso compartido. La fórmula MOD que encontramos en línea no se creó específicamente para los datos con los que trabajábamos. Pero como conocemos las herramientas de la hoja de cálculo, pudimos usarla con nuestros datos como solución a nuestro problema. Los buenos analistas de datos saben cómo buscar recursos en línea y usarlos para crear nuevas soluciones para los problemas que tienen. Cuando pones en práctica las habilidades de razonamiento que aprendiste en este programa y usas el conocimiento que tienes sobre herramientas de análisis computacional de datos y sobre términos, tú también puedes crear soluciones. Una vez que encuentres algunas respuestas a tus problemas, podrás desarrollarlas para tu trabajo de análisis y superar cualquier desafío que enfrentes. (Requerida) ​
________________________
Mejores practicas para buscar en linea.
-Habilidades de razonamiento
-Terminos correctos para analisis de datos
-Conocimiento basico sobre herramientas de analisis de datos


<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

Video: Cuando usar cada herramienta

También hablamos sobre elegir la herramienta indicada antes de empezar un proyecto. Pero, a veces, sientes que algún problema te impide avanzar con el análisis de datos. Quizá es hora de repensar qué herramienta estás usando para tu trabajo. Por ejemplo, si trabajas con una hoja de cálculo simple, quizá de cinco a diez filas y unas pocas columnas, las tablas dinámicas sirven mucho para visualizar tus datos. Pero si tu hoja de cálculo tiene más de un millón de filas, se empezará a colgar, y es posible que la tabla dinámica no se complete. Cuando trabajas con una hoja de cálculo enorme que se sigue colgando, quizá es mejor pasar a SQL para extraer los datos que necesitas de diferentes ubicaciones en la base de datos y no de una sola hoja de cálculo. Quizá recuerdes que SQL puede manejar billones de filas de datos y, hoy por hoy, es uno de los lenguajes estándar para trabajar con programas de base de datos. SQL es una herramienta excelente de consulta, actualización y optimización de datos. Pero si intentas analizar tus datos solo con SQL, puede que se complique un poco todo. A medida que progreses como analista de datos, puede que pases muchísimo tiempo creando consultas largas y anidadas y, luego, depurándolas. Quizá sea momento de buscar otra herramienta, como R. 

R es una herramienta nueva que vamos a explorar más adelante, pero, por ahora, te contaré un poco sobre ella para despertar tu curiosidad. 
R es otro lenguaje de programación, pero no es un lenguaje de base de datos como SQL. 
Es un lenguaje de programación que suele usarse para análisis estadístico, visualización y otros tipos de análisis de datos. 
R no es igual a otras herramientas con las que hemos trabajado, pero es un complemento genial para las herramientas que ya usas. 

Con R, podrás analizar y visualizar datos de muchas formas innovadoras. Ya hablaremos sobre R, pero espero que esta sea una buena introducción para entusiasmarte. Como analista de datos, es importante tener distintas herramientas en tu kit, pero también es importante saber cómo usarlas. Si sientes que no puedes avanzar porque tienes un problema, una buena idea es retroceder un poco y volver a pensar cómo estás encarando la tarea. ¿Tienes demasiados datos en una sola hoja de cálculo? Pásate a SQL. ¿Pasas más tiempo depurando consultas que analizando datos? ¿Por qué no probar R? Ahora también sabes buscar respuestas en línea. Así que si alguna vez tienes un problema y necesitas una herramienta distinta, una búsqueda rápida puede ser muy útil. Quizá haya recursos en línea o alguien más ya tuvo ese problema y publicó algo al respecto. Es muy útil cuando sientes que te atascaste con un problema, y quizá hasta encuentres una nueva forma de usar una herramienta que ya conoces. Eso nos lleva al final de este módulo. Buen trabajo. Hemos cubierto muchísima información. Aprendimos a convertir y formatear datos, a combinar distintos tipos de datos, y a buscar ayuda cuando necesitamos una mano durante el análisis. A continuación, podrás hacer el desafío semanal. Como siempre, siéntete libre de volver a repasar lo que aprendimos en estos vídeos.
______________________________________
R es un lenguaje de programación: ¿para qué tareas se usa habitualmente? 
R es un lenguaje de programación que suele usarse para análisis de datos, análisis estadístico y visualización.

<----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------->

​